Parte prima
Il pianeta delle dune
 

 
All’inizio, è indispensabile porre ogni attenta cura nello stabilire i più esatti equilibri. Ciò è ben noto a ogni sorella Bene Gesserit. Così, nell’intraprendere lo studio della vita di Muad’Dib, conviene per prima cosa collocarlo esattamente nel suo tempo: egli nacque nel cinquantasettesimo anno dell’Imperatore Padiscià Shaddam IV. Cura ancora maggiore va usata nel collocare Muad’Dib nel suo giusto luogo: il pianeta Arrakis. Non ci si deve lasciar ingannare dal fatto che egli sia nato su Caladan e vi abbia trascorso i primi quindici anni. Arrakis, il pianeta noto come Dune, è il suo giusto luogo, per sempre.

Dal «Manuale di Muad’Dib» della Principessa Irulan

Nella settimana prima della partenza per Arrakis, quando era giunto a livelli quasi insopportabili il tramenio, una donna vecchia e vizza si presentò alla madre del ragazzo, Paul.

Era una notte calda e soffocante a castel Caladan, e l’antico mucchio di pietre che era la dimora degli Atreides da ventisei generazioni dava quel senso di frescura umidiccia che preannunciava un cambiamento del tempo.

La vecchia fu fatta entrare da una porta laterale e condotta giù per lo stretto corridoio fino alla camera di Paul, dove poté spiarlo per un attimo mentre giaceva sul letto.

Una lampada schermata era sospesa vicino al pavimento. Alla sua mezza luce il ragazzo, ora sveglio, scorse il profilo di una donna corpulenta in piedi sulla soglia, accanto a sua madre. L’ombra della vecchia era quella di una strega: capelli simili a un’intricata tela di ragno le incappucciavano il viso; solo gli occhi brillavano, come gioielli.

– Non è un po’ piccolo per la sua età, Jessica? – chiese la vecchia. La sua voce strideva e ronzava peggio di un baliset stonato.

La madre di Paul rispose con la sua morbida voce da contralto: – Gli Atreides cominciano a crescere tardi, Vostra Reverenza.

– Lo so, lo so – sibilò la vecchia. – Ma ha già quindici anni...

– Sì, Vostra Reverenza.

– È sveglio e ci sta ascoltando – disse la vecchia. – È astuto, quel piccolo brigante. – Sogghignò. – Ma la nobiltà ha bisogno di astuzia. E se è veramente lo Kwisatz Haderach... beh...

Fra le ombre del letto, gli occhi di Paul si restrinsero fino a due fessure. Due ovali scintillanti come quelli di un uccello (gli occhi della vecchia) parvero dilatarsi e fiammeggiare mentre fissavano quelli di Paul.

– Dormi pure, piccolo brigante – mormorò. – Domani avrai bisogno di tutte le tue forze per affrontare il mio gom jabbar.

Poi uscì, spingendo fuori sua madre, e chiuse la porta con un tonfo sordo.

Paul restò sveglio, chiedendosi: Che cos’è il gom jabbar?

In tutta la confusione di quel periodo di trasloco, la vecchia era la cosa più strana che aveva visto.

Vostra Reverenza.

E il fatto che avesse chiamato sua madre «Jessica», come una serva, invece di quel che era: una Lady Bene Gesserit, concubina del Duca e madre dell’erede del Duca.

E se il gom jabbar fosse qualcosa di Arrakis che devo imparare prima di andare lassù?, si chiese.

Sillabò le due strane parole: gom jabbar... Kwisatz Haderach.

C’erano tante cose da imparare. Arrakis era un posto così diverso da Caladan che la mente di Paul si smarriva al solo pensiero. Arrakis... Dune... Il pianeta del Deserto.

Thufir Hawat, Maestro degli Assassini di suo padre, glielo aveva spiegato: i loro mortali nemici, gli Harkonnen, erano rimasti su Arrakis per ottant’anni, governando il pianeta in quasifeudo sotto un contratto CHOAM per l’estrazione della spezia geriatrica, il melange. Ora gli Harkonnen se ne andavano per essere sostituiti dalla Casa degli Atreides in pienofeudo: quel che pareva chiaramente una vittoria del Duca Leto. Tuttavia, aveva detto Hawat, quest’apparenza poteva nascondere pericoli mortali, poiché il Duca Leto era troppo popolare fra le Grandi Case del Landsraad.

– Un uomo troppo popolare risveglia le gelosie dei potenti – aveva detto Hawat.

Arrakis... Dune... Il pianeta del Deserto.

Paul si addormentò e sognò una caverna su Arrakis, con gente silenziosa che lo circondava muovendosi alla fioca luce dei globi luminosi. C’era qualcosa di solenne in quel luogo, come in una cattedrale; udiva un debole suono: il plin-plin-plin dell’acqua. Anche mentre stava ancora sognando, Paul sapeva che se ne sarebbe ricordato al risveglio. Ricordava sempre i suoi sogni premonitori.

Il sogno svanì.

Paul si svegliò a metà, avvolto dal tepore del letto, e pensò... e pensò. Tutto quel suo mondo di castel Caladan, dove non c’erano giochi e compagni della sua età, forse non meritava la tristezza dell’addio. Il dottor Yueh, il suo insegnante, aveva lasciato cadere qualche parola occasionale sul fatto che la rigida distinzione tra le classi sociali, il faufreluches, non veniva molto rispettato su Arrakis. La gente, sul pianeta, viveva ai bordi del deserto senza un Caid o un Bashar che la comandasse: erano Fremen, e, elusivi come un turbine di sabbia, non venivano neppure censiti sui Registri Imperiali.

Arrakis... Dune... Il pianeta del Deserto.

Avvertì una tensione interiore, e mise in pratica una delle lezioni fisico-mentali che gli aveva insegnato la madre. Tre inspirazioni rapide ne fecero scattare il meccanismo fisiologico: entrò nello stato di consapevolezza distaccata... focalizzare la coscienza... dilatare l’aorta... allontanare dalla mente ogni processo di pensiero non focalizzato... essere cosciente per atto deliberato... sangue ben ossigenato che scorre velocemente alle zone sovraccariche... non si ottiene cibo-sicurezza-libertà solo con l’istinto... la coscienza animale non si estende al di là dell’attimo presente, né a essa si affaccia l’idea che le sue vittime possono estinguersi... l’animale distrugge e non produce... il piacere dell’animale è strettamente limitato al livello della sensazione, senza giungere a quello percettivo... l’essere umano ha bisogno d’una scala graduata con cui misurare il suo universo... mettere a fuoco la propria coscienza con atto deliberato: così ci si crea la propria scala... l’integrità del corpo dipende dal flusso sanguigno e da quello nervoso, sensibili alle più minute necessità di ogni cellula... ogni cosa, cellula, essere non è permanente... lotta per la continuità del flusso interno...

La lezione passò e ripassò senza sosta nella consapevolezza distaccata di Paul.

Quando l’alba baciò il davanzale della finestra di luce dorata, Paul subito la percepì attraverso le palpebre chiuse; le aprì, e udì il frettoloso andirivieni del castello. Fissò le travi, il fin troppo familiare disegno sul soffitto della stanza.

La porta del corridoio si aprì e sua madre sporse la testa. I suoi capelli color del bronzo erano trattenuti, sotto la corona, da un nastro nero; i suoi occhi verdi lo fissarono solenni, senza emozione, dal volto ovale.

– Sei sveglio – disse. – Hai dormito bene?

– Sì.

Paul la osservò, studiando la sua figura alta e sottile, e avvertì una leggera tensione in lei quando si voltò a scegliere i vestiti nell’armadio. Un altro non si sarebbe accorto della tensione, ma lei gli aveva insegnato la Via Bene Gesserit: l’osservazione minuziosa dei particolari. Sua madre si voltò: aveva scelto per lui una giacca semiufficiale: sul taschino era ricamato il falco rosso degli Atreides.

– Sbrigati a vestirti – gli disse. – La Reverenda Madre sta aspettando.

– Ho sognato di lei, una volta – fece Paul. – Chi è?

– Era la mia insegnante alla scuola Bene Gesserit. Oggi è la Veridica dell’Imperatore. E, Paul... – (esitò) – ...devi parlarle dei tuoi sogni.

– Certo. È per merito suo che ci è stato dato Arrakis?

– Arrakis non ci è stato dato. – Jessica spolverò un paio di pantaloni e li appese accanto alla giacca, vicino al letto. – Non devi far aspettare la Reverenda Madre.

Paul si alzò, afferrandosi alle ginocchia. – Che cos’è un gom jabbar?

Ancora una volta l’addestramento che lei gli aveva impartito gli rivelò un’esitazione impercettibile, un moto nervoso involontario che Paul riconobbe: paura.

Jessica si avvicinò alla finestra, spalancò le tende e fissò i frutteti, oltre il fiume, verso il Monte Syubi. – Presto saprai che cos’è... il gom jabbar – gli rispose.

Avvertì la paura nella voce di lei, e si chiese a che cosa fosse dovuta.

Jessica continuò senza voltarsi: – La Reverenda Madre sta aspettando nel mio soggiorno. Per favore, fai presto.

La Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam sedeva su una poltrona damascata e guardava madre e figlio che si avvicinavano. Le finestre ai due lati si aprivano sull’ansa meridionale del fiume e sulle verdi proprietà degli Atreides, ma la Reverenda Madre ignorò il panorama. Quella mattina, gli anni che le gravavano sulle spalle l’affliggevano più del solito. Ne attribuì la colpa al viaggio attraverso lo spazio, con quell’abominevole Gilda Spaziale e tutti i suoi segreti. Ma la sua missione, qui, richiedeva le personali attenzioni di una Veggente Bene Gesserit. Neppure la Veridica dell’Imperatore poteva declinare simili responsabilità, quando il dovere la chiamava.

Maledetta Jessica!, esclamò dentro di sé la Reverenda Madre. Se solo avesse generato una figlia, come le era stato ordinato!

Jessica si fermò a tre passi dalla poltrona; fece una piccola riverenza e un lieve movimento della mano sinistra, quasi una carezza alla gonna. Paul si piegò in un breve inchino come il suo maestro di danza gli aveva insegnato: quello per «quando si è in dubbio sull’effettivo rango sociale dell’interlocutore».

La sfumatura dell’inchino di Paul fu notata perfettamente dalla Reverenda Madre. – È un ragazzo prudente, Jessica – disse.

La mano di Jessica strinse la spalla di Paul. Dalla pulsazione del palmo traspirò la paura del suo cuore. Ma riacquistò subito il controllo di sé. – Così gli è stato insegnato, Vostra Reverenza.

Di che ha paura?, si chiese Paul.

La vecchia studiò Paul, esaminando ogni particolare con una sola occhiata d’insieme. Il volto: ovale come quello di Jessica, ma zigomi forti... I capelli: quelli nerissimi del Duca... ma l’attaccatura del nonno materno (colui che non può essere nominato) e così il naso sottile e sdegnoso! Forma degli occhi verdi puntati su di lei: quella del vecchio Duca, il nonno paterno ora defunto.

Ecco, quello sì che era un uomo capace di apprezzare la forza della spavalderia... perfino nella morte, pensò la Reverenda Madre.

– L’insegnamento è una cosa – dichiarò, – il materiale di partenza un’altra. Vedremo. – I suoi occhi fulminarono Jessica: – Esci e pratica la meditazione della calma. È un ordine.

Jessica tolse la mano dalla spalla di Paul: – Vostra Reverenza, io...

– Jessica, sai che occorre farlo.

Paul alzò gli occhi sulla madre, perplesso.

Jessica si raddrizzò. – Sì... naturalmente.

Paul ritornò a guardare la Reverenda Madre. La cortesia, e il potere, fin troppo evidente, della vecchia su sua madre consigliavano la cautela. E tuttavia sentì crescere in sé una rabbiosa reazione alla paura che s’irradiava da sua madre.

– Paul... – (Jessica respirò profondamente) – ...questa prova alla quale stai per sottoporti... è importante per me.

– Prova? – La guardò.

– Ricordati che sei figlio di un Duca – concluse Jessica. Si voltò e uscì a lunghi passi dalla stanza, con un irritato fruscio della gonna. La porta si chiuse alle sue spalle.

Paul squadrò la vecchia, dominando a stento la rabbia. – Si manda via così Lady Jessica, come se fosse una serva?

Un sorriso si disegnò per un attimo sugli angoli di quella bocca rugosa. – Lady Jessica era davvero la mia serva, ragazzo. Lo è stata per quattordici anni, a scuola. – Assentì col capo. – Ed era anche un’ottima serva. Ma adesso, vieni qui, tu!

Il comando lo colpì come una sferzata. Paul si accorse di avere obbedito prima ancora di aver pensato. Ha usato la Voce su di me. Lei lo fermò con un gesto, accanto alle sue ginocchia.

– Lo vedi? – gli chiese. Dalle pieghe della veste aveva tirato fuori un cubo di metallo verde, circa quindici centimetri di spigoli. Lo girò, e Paul vide che mancava un lato... nero e spaventoso: nessuna luce penetrava in quell’oscurità.

– Infila la mano destra nella scatola – gli ordinò.

Per un attimo, Paul fu attanagliato dalla paura; indietreggiò, ma la vecchia insistette. – È così che obbedisci a tua madre?

Paul le fissò gli occhi luminosi, da uccello.

Lentamente, come per una coazione interiore, e incapace di arrestarla, Paul infilò la mano nella scatola. Provò all’inizio una sensazione di freddo, mentre l’oscurità si chiudeva intorno alla sua mano, poi sentì del metallo liscio sulla pelle e un formicolio, come se le dita gli si fossero intorpidite.

Sul volto della vecchia compariva uno sguardo rapace: staccò la mano destra dalla scatola e l’appoggiò sul collo di Paul. Paul intravide un luccichio metallico e fece per girare la testa.

– Fermo! – disse lei, seccamente.

Ha usato di nuovo la Voce! Fissò nuovamente il volto di lei.

– Stringo il gom jabbar – gli disse, – accanto al tuo collo. Il gom jabbar, il nemico dalla mano levata. È un ago avvelenato... Non tirarti indietro, altrimenti sentirai il veleno.

Paul cercò di deglutire, ma aveva la gola secca. Non riusciva a distogliere l’attenzione da quel vecchio viso grinzoso, da quegli occhi scintillanti, da quelle gengive pallide, da quei denti di metallo argenteo che mandavano bagliori quando la vecchia parlava.

– Il figlio di un Duca deve conoscere i veleni – sibilò la vecchia. – È così che viviamo, oggi, non è vero? Musky per avvelenarti la bevanda. Aumas per avvelenarti le pietanze. I veleni lenti, quelli veloci e gli intermedi. Qui ce n’è uno nuovo per te: il gom jabbar. Uccide solo le bestie.

L’orgoglio prese il sopravvento sulla paura di Paul. – Osate dire che il figlio di un Duca è un animale? – esclamò.

– Diciamo che potresti anche essere umano – ribatté lei. Stai fermo! Ti avverto, guai a te se cerchi di divincolarti. Io sono vecchia, ma questa mia mano può piantarti l’ago nel collo prima che tu riesca a sfuggirmi.

– Chi siete? – bisbigliò Paul. – Come avete fatto a ingannare mia madre, convincendola a lasciarmi solo con voi? Siete mandata dagli Harkonnen?

– Gli Harkonnen? Cielo, no! Ora, stai zitto. – Gli sfiorò il collo con un dito ossuto: Paul frenò l’impulso di fuggire.

– Bene – disse la vecchia, – hai superato la prima prova. E adesso, ecco in che cosa consiste la seconda: se togli la mano dalla scatola, muori. Nient’altro. Tieni la mano nella scatola, e vivi. Toglila, e muori.

Paul respirò profondamente per calmare il tremito. – Se urlo, in un attimo la stanza sarà invasa dai servi, e allora voi morirete!

– I servi non passeranno oltre tua madre, che è di guardia fuori da questa porta. Puoi esserne certo. Tua madre ha superato questa prova. Ora è il tuo turno. Devi esserne onorato. Molto raramente sottoponiamo a essa dei ragazzi.

La curiosità ridusse il terrore di Paul a un livello controllabile. Non poteva negarlo: le parole della vecchia gli erano sembrate sincere. Se sua madre era di guardia fuori... se questa era veramente una prova... Qualsiasi cosa fosse, sapeva di esserci dentro fino al collo, intrappolato da quella mano con l’ago, il gom jabbar. Richiamò alla mente la Litania Contro la Paura che sua madre gli aveva insegnato, secondo il rito Bene Gesserit.

Non devo aver paura. La paura uccide la mente. La paura è la piccola morte che porta con sé l’annullamento totale. Guarderò in faccia la mia paura. Permetterò che mi calpesti e mi attraversi. E quando sarà passata, aprirò il mio occhio interiore e ne scruterò il percorso. Là dove andrà la paura non ci sarà più nulla. Soltanto io ci sarò.

Sentì la calma invaderlo nuovamente, ed esclamò: – Sbrigatevi, vecchia.

– Vecchia!, ribatté lei. – Hai del coraggio, non si può negare. Bene, vedremo, signor mio. – Si chinò su di lui, sfiorandolo, e abbassò la voce fino a un bisbiglio: – Sentirai dolore alla mano, nella scatola. Un dolore atroce, ma... Ritira la mano e ti toccherò il collo col gom jabbar! La morte che dà è rapida come la scure che mozza il capo al condannato. Ritira la mano, e il gom jabbar ti ucciderà. Hai capito?

– Che cosa c’è nella scatola?

– Dolore.

Sentì qualcosa che gli punzecchiava la mano sempre più forte, e strinse le labbra. Com’è possibile che questa sia una prova?, si chiese. Il punzecchiamento divenne prurito.

La vecchia disse: – Non hai mai sentito parlare di animali che si sono morsi una gamba fino a troncarla, per sfuggire da una tagliola? Questa è l’astuzia cui ricorrerebbe un animale. Un essere umano resterebbe nella tagliola, sopporterebbe il dolore e fingerebbe di esser morto, per cogliere di sorpresa il cacciatore e ucciderlo, ed eliminare così un pericolo per la razza.

Il prurito crebbe lentamente fino a bruciare. – Perché mi fate questo? – le chiese Paul.

– Per sapere se sei un essere umano. Silenzio!

Paul strinse spasmodicamente la mano sinistra, mentre la sensazione di bruciore aumentava nella destra. Cresceva lentamente: il calore si sommava al calore, al calore... al calore. Sentì che le unghie della mano sinistra si conficcavano nel palmo. Cercò di distendere le dita della mano che bruciava, ma non riuscì a muoverle.

– Brucia – bisbigliò.

– Silenzio!

Il dolore gli risalì, pulsando, lungo il braccio. Il sudore gli imperlava la fronte. Ogni fibra del suo corpo gli gridava di ritirare la mano da quel pozzo di fiamme... ma... c’era il gom jabbar! Senza girare la testa cercò di ruotare gli occhi per vedere quel terribile ago sospeso accanto al collo. Si accorse di ansimare, cercò di rallentare il respiro ma non vi riuscì.

Dolore!

Il suo universo si vuotò completamente, fatta eccezione per la mano destra immersa in quell’agonia e per quel volto rugoso che lo fissava a pochi centimetri dal suo.

Le labbra erano così secche che gli costò fatica separarle.

Brucia! Brucia!

Gli sembrò che la pelle di quella mano agonizzante s’increspasse, nera, screpolandosi, fino a cadere, lasciando soltanto ossa carbonizzate.

Poi, all’improvviso, cessò!

Come lo scatto di un interruttore, il dolore cessò.

Paul sentì il braccio destro che gli tremava. Era madido di sudore.

– Basta così – mormorò la vecchia. – Kull wahad! Nessuna fanciulla ha mai resistito a tanto. Forse volevo che tu non superassi la prova! – Si piegò all’indietro, e gli allontanò il gom jabbar dal collo. – Togli pure la mano dalla scatola, giovanotto, e guardala!

Represse un fremito di dolore, e fissò il vuoto senza luce dove la sua mano sembrava ostinarsi a restare, quasi avesse una propria volontà. Il ricordo del dolore gli inibiva qualsiasi movimento. La ragione gli diceva che avrebbe estratto un moncherino annerito da quella scatola.

– Toglila! – insistette lei bruscamente.

Strappò via la mano dalla scatola e la fissò, sconvolto. Non c’era il più piccolo segno. Neppure una traccia dell’atroce agonia appena sperimentata.

Alzò la mano, la girò, distese le dita.

– Dolore tramite induzione nervosa – spiegò la vecchia. – Non posso andare in giro storpiando potenziali esseri umani. Tuttavia, molti darebbero ben più di una mano per il segreto della scatola. La nascose nuovamente tra le pieghe della veste.

– Ma il dolore... – balbettò Paul.

– Dolore – (Tirò su col naso). – Un essere umano sa rendersi superiore a un nervo del proprio corpo.

Paul sentì che la mano sinistra gli faceva male. Aprì lentamente il pugno e vide quattro tagli sanguinanti dove le unghie si erano conficcate nel palmo. Lasciò ricadere la mano lungo il fianco e guardò la vecchia. – Avete fatto questo anche a mia madre, un giorno?

– Hai mai setacciato la sabbia? – gli chiese lei.

La risposta obliqua risvegliò in lui un più alto livello di percezione: Sabbia attraverso un setaccio. Annuì.

– Noi Bene Gesserit setacciamo la gente per scoprire gli esseri umani.

Paul sollevò la mano destra, rievocando il dolore. – Ed è tutto qui?

– Ti ho osservato mentre affrontavi il dolore, ragazzo. Il dolore è soltanto il veicolo della prova. Tua madre ti ha parlato del nostro modo di osservare: vedo in te i segni del suo insegnamento. La nostra prova consiste nel provocare una crisi, e osservare.

Il tono di voce della vecchia confermava quanto stava dicendo. – È vero! – esclamò lui.

Lei lo fissò. Ha percepito la verità! Che sia lui quello che cerchiamo? Frenò la sua eccitazione, ricordando a se stessa: «La speranza offusca l’osservazione.»

– Tu sai capire quando la gente crede in ciò che dice – disse poi.

– Sì.

Nella voce del ragazzo c’era il tono di chi parla per averlo sperimentato ripetutamente, e sempre con esiti positivi; la vecchia lo avvertì pienamente, e disse: – Potresti essere davvero lo Kwisatz Haderach. Siediti, fratellino, qui ai miei piedi.

– Preferisco restare come sono.

– Tua madre si sedeva ai miei piedi, una volta.

– Io non sono mia madre.

– Ci detesti un po’, non è vero? – La vecchia si voltò verso la porta e chiamò: – Jessica!

La porta si spalancò e Jessica era lì in piedi che fissava con occhi di ghiaccio l’interno della stanza. Il ghiaccio si sciolse quando vide Paul. Riuscì a sorridere debolmente.

– Jessica – domandò la vecchia, – hai mai smesso di odiarmi?

– Vi amo e vi odio insieme – rispose. – L’odio... è dovuto al dolore che non devo mai dimenticare. L’amore è...

– Soltanto i fatti – l’interruppe la vecchia, ma la sua voce era dolce. – Ora puoi entrare, ma rimani in silenzio. Chiudi quella porta e assicurati che nessuno c’interrompa.

Jessica scivolò nella stanza, chiuse la porta e restò immobile, appoggiata a essa. Mio figlio vive, pensava. Mio figlio vive... ed è un essere umano.

Io lo sapevo... ma... vive! Adesso anch’io posso continuare a vivere. La superficie della porta era dura e concreta contro la sua schiena. Tutto quello che si trovava nella stanza era immediato e le urgeva contro i sensi.

Mio figlio vive!

Paul fissò la madre. Ha detto la verità. Voleva andarsene, restar solo a meditare su questa esperienza, ma non poteva farlo finché non l’avessero congedato: la vecchia aveva acquisito su di lui una sorta di potere. Tutt’e due hanno detto la verità. Anche sua madre era stata sottoposta a una prova identica. Dietro tutto ciò Paul intuiva qualcosa: uno scopo terribile... terribili erano stati il dolore e la paura. E Paul conosceva gli scopi terribili: quelli perseguiti anche se hanno tutte le carte contro, quelli che traggono da se stessi la propria necessità. Paul sentiva che uno scopo terribile era stato inoculato anche in lui. Ma non sapeva ancora quale fosse questo terribile scopo.

– Un giorno, ragazzo – disse la vecchia, – dovrai forse anche tu restar fuori da una porta come quella. Ci vuole molta forza per farlo.

Paul guardò la mano che aveva sperimentato il dolore, poi alzò gli occhi verso la Reverenda Madre. Il suono di quelle parole era diverso da qualsiasi altra voce da lui udita prima. Parole splendide, sonore, taglienti. Sentì che, qualsiasi domanda avesse fatto, avrebbe ricevuto una risposta tale da elevarlo dal suo mondo di carne a un universo più grande.

– Perché cercate gli esseri umani? – domandò.

– Per liberarli.

– Liberarli?

– Un tempo gli uomini dedicavano il proprio pensiero alle macchine, nella speranza che esse li avrebbero liberati. Ma questo consentì ad altri uomini di servirsi delle macchine per renderli schiavi.

– «Non costruirai una macchina a somiglianza della mente di un uomo» – citò Paul.

– Così dice la Bibbia Cattolica Orangista, e così fu ripetuto dal Jihad Butleriano – assentì la vecchia. – Ma in realtà la Bibbia CO avrebbe dovuto dire: «Non costruirai una macchina che contraffaccia una mente umana.» Non hai mai studiato il Mentat al servizio della tua Casa?

– Ho studiato con Thufir Hawat.

– La Grande Rivolta ci ha liberati da una stampella – dichiarò la vecchia. – Ha costretto la mente umana a svilupparsi. Furono fondate scuole per sviluppare il talento umano.

– Le scuole Bene Gesserit?

La vecchia annuì. Due grandi scuole sopravvivono: il Bene Gesserit e la Gilda Spaziale. La Gilda, così noi pensiamo, concentra ogni suo sforzo nella matematica pura. Il Bene Gesserit svolge altre funzioni.

– Politiche – aggiunse Paul.

– Kull wahad! – esclamò la vecchia, lanciando un’occhiataccia a Jessica.

– Non gliel’ho detto io, Vostra Reverenza – si difese Jessica.

La Reverenda Madre rivolse nuovamente la sua attenzione a Paul. – Ti sono bastati ben pochi indizi! – replicò. – Politiche, proprio così. In origine, la scuola Bene Gesserit era diretta da coloro che intuirono quanto fosse necessaria una continuità nelle vicende umane. Si accorsero che una simile continuità non poteva venire alla luce senza separare il ceppo umano da quello animale... per ragioni di allevamento.

Le parole della vecchia avevano perso all’improvviso, per Paul, il suono particolare, cristallino. Provava un’offesa in quello che sua madre aveva chiamato il suo istinto per la sincerità. Non che la Reverenda Madre gli stesse mentendo. Ovviamente, la vecchia credeva in quello che diceva. Era qualcosa di più profondo, qualcosa legato al terribile scopo della sua esistenza.

Disse: – Ma mia madre mi ha detto che molte Bene Gesserit delle scuole ignorano la propria genealogia.

– Le ascendenze genetiche compaiono sempre nel Registro delle Unioni, replicò lei. – Tua madre, ad esempio: lei sa che la sua ascendenza o è Bene Gesserit o è accettabile così com’è.

– Allora, perché non ha mai saputo chi fossero i suoi genitori?

– Alcuni li conoscono... altri no. Per esempio, avremmo potuto desiderare di accoppiarla con un consanguineo per far affiorare un carattere genetico come dominante. Abbiamo molte ragioni.

Ancora una volta, Paul si sentì offeso nel suo istinto per la sincerità.

Dichiarò: – Sono molte le cose che decidete da sole!

La Reverenda Madre lo fissò, chiedendosi: C’era della critica nella sua voce? – Il nostro fardello è molto pesante – replicò.

Paul sentì che stava riavendosi completamente dallo shock della prova appena sostenuta. La fissò con uno sguardo acuto. – Avete affermato che forse io sono lo... Kwisatz Haderach. Cos’è, un gom jabbar umano?

– Paul – l’interruppe Jessica, – non devi parlare in quel tono alla...

– Ci penso io, Jessica – s’intromise la vecchia. Dimmi, ragazzo, conosci la droga delle Veridiche?

– La prendete per incrementare la capacità di scoprire il falso – rispose Paul. – Me l’ha detto mia madre.

– Hai mai assistito a una veritrance?

Paul scosse la testa.

– La droga è pericolosa – disse la vecchia, – ma ti conferisce l’intuizione. Quando una Veggente ha il dono della droga, può guardare in molti luoghi della sua memoria... della memoria del suo corpo. Noi percorriamo molte vie del passato... ma unicamente vie femminili. – La sua voce ebbe una sfumatura di tristezza. – E tuttavia c’è un luogo dove nessuna Veridica può guardare. Ne siamo respinte, terrorizzate. Si dice che un giorno verrà un uomo, e che costui troverà nel dono della droga il proprio occhio interiore. Potrà guardare dove noi non possiamo... in entrambi i passati, femminile e maschile.

– Il vostro Kwisatz Haderach?

– Sì, colui che può essere in molti luoghi contemporaneamente: lo Kwisatz Haderach. Molti uomini hanno tentato la droga... moltissimi! Ma nessuno c’è riuscito.

– Tutti hanno tentato e fallito?

– Oh, no. – Lei scosse la testa. – Hanno tentato e sono morti.

 

 
Cercar di capire Muad’Dib senza capire i suoi mortali nemici, gli Harkonnen, è come cercar di vedere la Verità senza conoscere il Falso. È come cercar di vedere la Luce senza conoscere la Tenebra. È impossibile.

Dal «Manuale di Muad’Dib» della Principessa Irulan

Un globo, la mappa in rilievo di un mondo, parzialmente oscurato, girava sotto la spinta di una mano grassoccia che scintillava di anelli. Il globo era applicato a un supporto snodabile su una parete di una stanza senza finestre; le altre pareti erano nascoste da una sorta di mosaico multicolore, pergamene, librofilm, nastri e bobine. Altri globi dorati irradiavano nella stanza una vaga luminosità, sospesi sui loro campi di forza.

Un tavolo ellittico con superficie rosa giada di legno di elacca pietrificato era al centro della stanza. Alcune sedie rigide, sospese, erano disposte intorno a esso. Due erano occupate: una da un giovane dai capelli neri, di circa sedici anni, il viso rotondo e l’espressione corrucciata; l’altra da un uomo magro e di bassa statura, dal volto effeminato.

Ambedue, il ragazzo e l’uomo, fissavano il globo e l’individuo seminascosto che lo faceva girare.

Un sogghigno echeggiò accanto al globo. Una voce di basso seguì come il rombo di un tuono: – Eccola, Piter... la più grande trappola per uomini di tutta la storia. E il Duca si getta a capofitto tra le sue fauci! Io, il Barone Vladimir Harkonnen, l’ho preparata: non è magnifica?

– Senza alcun dubbio, Barone – disse l’uomo. La sua voce era quella di un tenore di grazia.

La mano grassoccia calò sul globo, bloccandone la rotazione. Ora, tutti i presenti furono in grado di metterne a fuoco la superficie immobile: era quel tipo di mappamondo confezionato per i ricchi collezionisti o i governatori planetari dell’Impero. Tutto, in esso, suggeriva l’abilissima mano degli artigiani imperiali. Le linee della longitudine e della latitudine erano incise con sottili fili di platino. Le calotte polari erano meravigliosi diamanti lattiginosi incastonati.

La mano grassoccia si agitò, indicando i particolari della superficie. – Ti invito a osservare, Piter – tuonò la voce di basso, – a osservare da vicino e anche tu, Feyd-Rautha, mio caro: le deliziose increspature che si trovano qui, fra i sessanta gradi nord e i settanta gradi sud. Questi colori, simili a dolce caramello. Vedete? In nessun punto si scorgono i segni blu dei laghi, dei mari o dei fiumi. E le adorabili calotte polari, così piccole! Chi non riconoscerebbe questo mondo? Arrakis! Veramente unico. Uno scenario superbo per una vittoria unica nel suo genere!

Un sorriso increspò le labbra di Piter. – E pensare, Barone, che l’Imperatore Padiscià è convinto di avere offerto al Duca il vostro pianeta della spezia. Che beffa piccante!

– Parole sciocche – tuonò il Barone. – Le dici per confondere il giovane Feyd-Rautha, ma non è necessario confondere mio nipote.

Il giovane dal volto corrucciato si agitò sulla sedia, lisciando una piega della sua nera calzamaglia. Poi sobbalzò, udendo bussare discretamente alla porta, alle sue spalle.

Piter si districò dalla sedia, si diresse alla porta, l’aprì quel tanto che bastava per ritirare un messaggio. Chiuse la porta, srotolò il cilindro e l’esaminò attentamente. Sogghignò. Due volte.

– Allora? – chiese il Barone.

– Il pazzo ci ha risposto, Barone.

– E quando mai un Atreides ha rifiutato l’occasione di mostrare la sua buona volontà? – ribatté quello. – Bene, che cosa dice?

– È molto rozzo, Barone. Si rivolge a voi come «Harkonnen», niente «Sire et Cher Cousin», nessun titolo, niente.

– È un buon nome – ringhiò il Barone. Il suo tono tradì l’impazienza. – E cosa dice il caro Leto?

– Dice: «La tua offerta per un incontro è respinta. Spesso ho avuto a che fare con la tua perfidia: tutti lo sanno, fin troppo bene.»

– E poi? – chiese il Barone.

– Dice: «L’arte del kanly ha ancora i suoi ammiratori, nell’Impero.» E si firma: «Duca Leto di Arrakis.» – Piter scoppiò a ridere. – «Di Arrakis»! Ohimè! Questa è bella, anche troppo!

– Fai silenzio, Piter – gli intimò il Barone. (La risata si arrestò come allo scatto di un interruttore.) – Kanly, vero? – chiese. – Vendetta, eh? E ha usato le care, vecchie, simpatiche parole così ricche di tradizioni per essere sicuro che io intendessi perfettamente quello che voleva dire.

– Voi avete fatto un gesto di pace – riprese Piter. – Le formalità sono state rispettate.

– Per essere un Mentat, Piter, tu parli troppo – replicò il Barone. E pensò: Devo sbarazzarmi al più presto di costui. Ha quasi superato la sua utilità. Il Barone fissò il suo Mentat Assassino, sull’altro lato della stanza, considerando il connotato che la gente notava per primo: gli occhi. Due fenditure azzurre che sfumavano in un azzurro più intenso: occhi nei quali non c’era bianco.

Una smorfia attraversò il volto di Piter, come il sogghigno di una maschera sotto quegli occhi simili a fori. – Barone, mai vendetta è stata più bella. Un piano così squisitamente perfido: costringere Leto a scambiare Caladan con Dune... e senza alcuna alternativa, poiché è stato l’Imperatore stesso a ordinarlo. Che bello scherzo, Barone, da parte vostra!

Freddamente, il Barone disse: – Parli troppo, Piter.

– Ma io sono felice, mio Barone. E voi... voi provate una punta di invidia!

– Piter!

– Ah, ah, Barone! Non è forse un peccato che voi siate stato incapace di divisare questo delizioso piano tutto da solo?

– Uno di questi giorni ti farò strangolare, Piter.

– Certamente, Barone. Enfin! Ma una cortesia non si dimentica mai, eh?

– Hai masticato verite o semuta, Piter?

– La verità, senza la paura che l’accompagni, stupisce il Barone – disse Piter. Il suo viso si contorse nella caricatura di una maschera aggrottata. – Ah, ah! Vedete, Barone, io so, poiché sono un Mentat, quando voi mi manderete al boia. Eviterete di farlo fin quando vi sarò utile. Muoversi prima sarebbe uno spreco, e io sono ancora molto utile. So cosa vi ha insegnato quel delizioso pianeta, Dune: non sprecare mai nulla. Non è vero, Barone?

Il Barone continuò a fissare Piter.

Feyd-Rautha fremeva sulla sedia. Questi pazzi attaccabrighe!, pensò. Mio zio non può parlare al suo Mentat senza litigare. Pensano che io non abbia altro da fare che ascoltare le loro discussioni?

– Feyd – l’interpellò il Barone, – quando ti ho invitato a venire qui, ti ho detto di ascoltare e imparare. Stai imparando?

– Sì, zio. – il tono era prudente e ossequioso.

– A volte mi chiedo di Piter... – cominciò il Barone. – Io procuro dolore per necessità, ma lui... giurerei che ne trae piacere. Per quanto mi riguarda, io provo pietà per il povero Duca Leto. Il dottor Yueh agirà contro di lui molto presto, e questa sarà la fine di tutti gli Atreides. Ma sicuramente Leto saprà di chi è la mano che guida quel dottore così malleabile... e saperlo sarà una cosa tremenda, per lui.

– Allora, perché non avete ordinato al dottore di piantargli un kindjal tra le costole, con la massima calma e la massima efficacia? – ribatté Piter. – Voi parlate di pietà, ma...

– Il Duca deve sapere che io l’ho condannato – disse il Barone. – E ugualmente devono saperlo anche le altre Grandi Case. Questo le fermerà, per un poco, e io avrò più spazio per manovrare. È necessario, ma non per questo mi piace.

– Spazio per manovrare! – lo canzonò Piter. – Gli occhi dell’Imperatore sono già su di voi, Barone; voi vi muovete troppo spavaldamente. Un giorno l’Imperatore manderà una o due delle sue legioni Sardaukar quaggiù, su Giedi Primo, e sarà la fine del Barone Vladimir Harkonnen.

– Ti piacerebbe vederla, vero Piter? – disse il Barone. – Quanto godresti nel vedere i Corpi dei Sardaukar mettere a ferro e a fuoco le mie città e saccheggiare questo castello? Dimmi, quanto ne godresti?

– Avete bisogno di chiederlo, Barone? – bisbigliò Piter.

– Tu saresti dovuto essere un Bashar dei Corpi – insistette il Barone. – Tu sei troppo affascinato dal sangue e dal dolore. Forse sono stato troppo precipitoso quando ti ho promesso le spoglie di Arrakis.

Piter attraversò la stanza in punta di piedi, fermandosi dietro a Feyd-Rautha. L’atmosfera era tesa: il giovane alzò gli occhi su Piter, accigliandosi.

– Non prendetevi gioco di Piter, Barone – disse il Mentat. – Voi mi avete promesso Lady Jessica. Me l’avete promessa personalmente.

– E perché, Piter? – chiese il Barone. – Per il dolore?

Piter lo fissò senza rispondere. Il silenzio si prolungò.

Feyd-Rautha si agitò sulla sedia sospesa. – Zio, devo proprio restare? Avevi detto che...

– Il mio caro Feyd-Rautha si spazientisce – l’interruppe il Barone. Si agitò all’ombra del globo. – Pazienza, Feyd. – Rivolse nuovamente la sua attenzione al Mentat. – E il Duchino, mio caro Piter? Il bambino, Paul?

– La trappola lo condurrà direttamente tra le vostre mani, Barone – mormorò Piter.

– Non è questa la mia domanda – replicò il Barone. – Ricordi? Avevi predetto che quella strega Bene Gesserit avrebbe dato una figlia al Duca. Ti sei sbagliato, eh, Mentat?

– Mi sbaglio molto di rado, Barone – disse Piter, e per la prima volta la sua voce tremò. – Concedetemi almeno questo: molto di rado. Lo sapete anche voi che queste Bene Gesserit di solito generano figlie. Anche la moglie dell’Imperatore ha generato soltanto femmine.

– Zio – s’intromise Feyd-Rautha, – avevi detto che ci sarebbe stato qualcosa d’importante, qui, che io...

– Ma sentilo, mio nipote! – esclamò il Barone. – Aspira a comandare la mia Baronia, e tuttavia non sa neppure comandare la propria impazienza. – Il Barone si mosse ancora accanto al globo, ombra tra le ombre. – Vedi, Feyd-Rautha Harkonnen, ti ho fatto venire qui sperando di poterti insegnare un po’ di saggezza. Hai osservato il nostro bravo Mentat? Avresti dovuto imparare qualcosa da questo nostro scambio di opinioni.

– Ma, zio...

– Un Mentat estremamente efficiente, il nostro Piter. Non sei d’accordo, Feyd?

– Sì, ma...

– Ah, proprio così: «ma...»! Ma consuma troppa spezia, la mangia come fosse frutta candita. Guardagli gli occhi! Potrebbe essere arrivato qui direttamente da una miniera di Arrakis. Efficiente, Piter, ma ancora troppo emotivo e succube a improvvisi scoppi di passione. Efficiente, Piter, ma capace ancora di sbagliarsi.

Piter ribatté a bassa voce e di cattivo umore: – Mi avete forse fatto venire qui per nuocere alla mia efficienza con delle critiche, Barone?

– Nuocere alla tua efficienza? Tu mi conosci bene, Piter. Desidero soltanto che mio nipote sappia quali sono i limiti di un Mentat.

– State già addestrando, forse, il mio sostituto? – domandò Piter.

– Sostituire te? Perché mai, Piter? Dove troverei un altro Mentat con la tua astuzia e il tuo veleno?

– Nello stesso luogo dove avete trovato me, Barone.

– Forse dovrei farlo – meditò il Barone. – Mi sei sembrato un po’ instabile, in questi ultimi tempi. E tutta quella spezia che mangi?

– Forse che i miei piaceri sono troppo costosi, Barone? Avete qualche obiezione?

– Mio caro Piter, sono appunto i tuoi piaceri che ti legano a me. Come potrei avere obiezioni? Desidero soltanto che mio nipote prenda nota di questo.

– Allora sono in vetrina? Devo mettermi a ballare? Devo forse esibirmi in tutte le mie varie funzioni per l’eminente Feyd-Rau...

– Precisamente – l’interruppe il Barone. – Tu sei in vetrina. E adesso, taci. – Si voltò verso Feyd-Rautha: le labbra di suo nipote, turgide e sporgenti (il marchio genetico degli Harkonnen), erano piegate in una smorfia, quasi un sorriso. – Questo è un Mentat, Feyd. È stato addestrato e condizionato a svolgere certi compiti. Non dobbiamo dimenticarci, tuttavia, che esso dimora all’interno di un corpo umano. Un grave svantaggio: a volte mi convinco che i nostri antenati, con le loro macchine pensanti, avevano visto giusto.

– Erano soltanto giocattoli, paragonati a me – lo canzonò Piter. – Voi stesso, Barone, potreste battere di gran lunga quelle macchine...

– Forse – concesse il Barone. – Ah, ora... – (respirò a fondo e ruttò) – ora, Piter, descrivi brevemente a mio nipote le più importanti caratteristiche della nostra campagna contro la Casa degli Atreides. Cerca di funzionare come il nostro Mentat, se non ti dispiace.

– Barone, vi ho avvertito: non confidate queste informazioni a una persona così giovane. Le mie osservazioni del...

– Tocca a me giudicare – ribatté il Barone. – Ti ho dato un ordine, Mentat. Ora, fai la tua parte.

– Così sia – concluse Piter. Si raddrizzò e assunse uno strano atteggiamento dignitoso: come un’altra delle sue maschere, che questa volta, però, gli copriva tutto il corpo. – Fra pochi giorni negli altri raduni anni-standard, l’intera casata del Duca Leto s’imbarcherà su uno dei vascelli della Gilda Spaziale, diretto ad Arrakis. La Gilda li scaricherà nella città di Arrakeen, e non nella nostra Carthag. Il Mentat del Duca, Thufir Hawat, avrà giustamente concluso che Arrakeen è più facile da difendere.

– Ascolta attentamente – disse il Barone. – Osserva come i piani s’incastrino nei piani, in altri piani.

Feyd-Rautha assentì, pensando: Questo già assomiglia di più a quanto mi aspettavo. Il vecchio mostro ha finalmente deciso d’introdurmi nei suoi segreti. Questo significa che vuole veramente fare di me il suo erede.

– Vi sono molte altre possibilità divergenti continuò Piter. – Io ho previsto che la Casa degli Atreides verrà su Arrakis, ma non dobbiamo ignorare la possibilità che il Duca abbia un contratto con la Gilda per farsi trasportare in un luogo sicuro, fuori del Sistema. Altri, in simili circostanze, hanno rinnegato le proprie casate, hanno preso con sé atomiche e scudi di famiglia e si sono precipitati al di là dell’Impero.

– Il Duca è un uomo troppo orgoglioso per farlo – disse il Barone.

– È una possibilità – replicò Piter. – L’effetto finale, tuttavia, per noi sarebbe lo stesso.

– No, non sarebbe lo stesso! – ruggì il Barone. – Devo averlo morto, e la sua famiglia estinta!

– Questo è altamente probabile – disse Piter. – Vi sono chiari indizi, quando una Casa ha deciso di rinnegarsi. Non sembra che il Duca si prepari a nulla del genere.

– Appunto – sospirò il Barone. – Continua, Piter.

– Ad Arrakeen – disse Piter, – il Duca e la sua famiglia occuperanno la Residenza, che ultimamente ha ospitato il Conte e Lady Fenring.

– L’Ambasciatore ai Contrabbandieri – sogghignò il Barone.

– Ambasciatore a che cosa? – domandò Feyd-Rautha.

– Tuo zio scherza – gli spiegò Piter. – Chiama il Conte Fenring «Ambasciatore ai Contrabbandieri» a causa del grande interesse dell’Imperatore nel contrabbando su Arrakis.

Feyd-Rautha fissò perplesso suo zio. – Perché?

– Non essere stupido, Feyd – gli rispose brusco il Barone. – Finché la Gilda Spaziale rimane virtualmente fuori dal controllo imperiale, non può essere altrimenti. Come fanno le spie e gli assassini a correre su e giù?

La bocca di Feyd-Rautha produsse un inarticolato «Oooh». – Abbiamo preparato dei diversivi, alla Residenza – disse Piter. – Vi sarà un attentato alla vita dell’erede degli Atreides... un attentato che potrebbe anche avere successo.

– Piter! – tuonò il Barone. – Avevi detto...

– Avevo detto che un incidente può sempre capitare – replicò Piter. – E l’attentato deve apparire genuino.

– Ah, ma il ragazzo ha un corpo così giovane e dolce... – mormorò il Barone. – Certo, potenzialmente è molto più pericoloso del padre... con quella strega di sua madre che lo addestra, maledetta donna! Beh, continua, Piter.

– Hawat avrà indovinato che abbiamo un agente, tra loro – disse Piter. – I sospetti, ovviamente, cadranno sul dottor Yueh, che per l’appunto è il nostro agente. Ma Hawat ha compiuto indagini, e ha scoperto che il nostro dottore è un laureato della Scuola Suk con il Condizionamento Imperiale... il che fa presumere che sia abbastanza fedele da poter curare perfino l’Imperatore. Si fa molto affidamento sul Condizionamento Imperiale. Si è convinti che quel condizionamento sia definitivo, e che non sia possibile estinguerlo senza uccidere il soggetto. Tuttavia, come qualcuno ha osservato a suo tempo, con una leva adatta si può scardinare un pianeta. Noi abbiamo trovato la leva che può scardinare il dottore.

– Come? – esclamò Feyd-Rautha. L’argomento lo affascinava. Tutti sapevano che era impossibile rimuovere un Condizionamento Imperiale!

– Un’altra volta – disse il Barone. – Vai avanti, Piter.

– Al posto di Yueh – proseguì Piter, – faremo inciampare Hawat su un’altra persona sospetta molto più interessante. La stessa assurdità del sospetto finirà per raccomandare quella donna all’attenzione di Hawat.

– Donna? – chiese Feyd-Rautha.

– Lady Jessica in persona – confermò il Barone.

– Non è forse sublime? – insistette Piter. – La mente di Hawat sarà così sconvolta da una simile prospettiva, che le sue funzioni di Mentat ne saranno paralizzate. Potrebbe addirittura cercare di ucciderla. – (Piter si accigliò.) – Ma non credo che lo farà.

– Tu non vuoi che lo faccia, eh...? – sogghignò il Barone.

– Non mi distraete – ribatté Piter. – Mentre Hawat sarà occupato con Lady Jessica, distoglieremo ulteriormente la sua attenzione con una rivolta delle guarnigioni urbane, o qualcosa di simile. La rivolta sarà soffocata. Il Duca crederà di avere la situazione in pugno. Poi, quando il momento sarà maturo, a un segnale di Yueh noi precipiteremo loro addosso col grosso delle nostre forze...

– Continua, digli tutto – lo incitò il Barone.

– Li attaccheremo insieme a due legioni di Sardaukar travestite con la divisa degli Harkonnen.

– Sardaukar! – annaspò Feyd-Rautha. La sua mente corse alle terribili truppe imperiali, gli spietati assassini, i soldati fanatici dell’Imperatore Padiscià.

– Vedi quanta fiducia ho in te, Feyd? – disse il Barone. – Nulla di tutto questo deve trapelare alle altre Grandi Case, altrimenti il Landsraad potrebbe coalizzarsi contro la Casa Imperiale, e tutto precipiterebbe nel caos.

– Il punto più importante – fece Piter, – è questo: dal momento che la Casa degli Harkonnen viene qui usata per il lavoro sporco dell’Imperatore, noi ne ricaviamo un vantaggio concreto. Certamente è un vantaggio pericoloso, ma, se usato con cautela, apporterà alla Casa degli Harkonnen una ricchezza più grande di qualsiasi altra Casa dell’Impero.

– Non puoi immaginare quanta ricchezza, Feyd – continuò il Barone. – Neppure nei tuoi sogni più folli. Per prima cosa, avremo in mano, irrevocabilmente, la direzione della CHOAM.

Feyd-Rautha assentì. Ecco di che cosa si trattava: la ricchezza! La CHOAM era la chiave della ricchezza, ogni Nobile Casa affondava le mani nei forzieri della Compagnia, sfruttando i propri poteri direttivi per agguantare tutto quello che poteva. I direttorati della CHOAM erano il segno di un effettivo potere nell’Impero: essi, legati all’equilibrio instabile delle forze del Landsraad, servivano a bilanciare la strapotenza dell’Imperatore e dei suoi sostenitori.

– Il Duca Leto – disse ancora Piter, – potrebbe cercar rifugio tra i Fremen, quei pochi pezzenti che abitano ai bordi del deserto. O potrebbe cercar di mandare la sua famiglia in quell’immaginaria oasi di sicurezza. Ma quella via è bloccata da uno degli agenti di Sua Maestà, l’Ecologo Planetario. Forse lo ricorderete... Kynes.

– Feyd lo ricorda – fece il Barone. – Continua.

– Non vi piacciono molto i particolari, Barone – replicò Piter.

– Ti ordino di continuare! – ruggì il Barone.

Piter scrollò le spalle. – Se le cose andranno come previsto – dichiarò a Feyd-Rautha, – entro un anno standard la Casa degli Harkonnen avrà un suo vassallaggio su Arrakis. Tuo zio godrà di un beneficio legale su quel feudo. Un suo agente personale dominerà su Arrakis.

– Più profitti – disse Feyd-Rautha.

– Esatto – confermò il Barone. E pensò: È solo un atto di giustizia. Perché noi siamo quelli che abbiamo soggiogato Arrakis... a parte quei pochi bastardi Fremen che si nascondono sui bordi del deserto... e qualche innocuo contrabbandiere, legato al pianeta più strettamente degli schiavi indigeni.

– E le Grandi Case sapranno che il Barone ha distrutto gli Atreides! – esclamò Piter. – Tutti lo sapranno.

– Lo sapranno – ansimò il Barone.

– E la cosa più bella – continuò Piter, – è che anche il Duca lo saprà. Già adesso lo sa. Sta fiutando la trappola.

– È vero, il Duca lo sa – disse il Barone. C’era una sfumatura di tristezza nella sua voce. – Non può fare a meno di saperlo... che peccato!

Il Barone si allontanò dal globo di Arrakis. Mentre emergeva dall’ombra, la sua figura acquistò una dimensione... era grosso, e immensamente grasso. Le protuberanze quasi invisibili sotto le pieghe della veste scura rivelavano che quel grasso era in parte sostenuto da sospensori portatili sistemati sulla pelle. Doveva pesare, in verità, almeno duecento chilogrammi-standard, ma i suoi piedi non ne dovevano sostenere più di cinquanta.

– Ho fame! – tuonò il Barone, e si sfregò le labbra sporgenti con la mano coperta di anelli. Fissò Feyd-Rautha con occhi avvolti da cuscinetti di grasso. – Fai portare qualcosa da mangiare, mio caro. Mangeremo prima di ritirarci.

 

 
Così parlò Santa Alia del Coltello: «La Reverenda Madre deve saper combinare l’arte della seduzione di una cortigiana con l’intoccabile maestà di una dea vergine, mantenendo questi due attributi in perfetto equilibrio fra loro finché durano i poteri della sua giovinezza. Poi una volta tramontate bellezza e giovinezza, lei scoprirà che quel ‘posto di mezzo’ un tempo occupato dalle tensioni che mantenevano l’equilibrio è diventato una fonte di astuzia e d’infinite risorse.»

Dalle «Cronache familiari di Muad’Dib» della Principessa Irulan

– Allora, Jessica, hai qualcosa da dirmi? – chiese la Reverenda Madre.

Era quasi l’ora del tramonto a castel Caladan, il giorno dell’ordalia di Paul. Le due donne erano sole nel soggiorno di Jessica, mentre Paul aspettava nella stanza accanto: quella della Meditazione, isolata acusticamente.

Jessica era in piedi davanti alle finestre che si affacciavano a sud. Guardava, e tuttavia non vedeva, le nubi colorate della sera al di là del prato e del fiume. Udì, e tuttavia non ascoltò, la domanda della Reverenda Madre.

C’era già stata un’ordalia, molti anni prima. Una ragazza magra, i capelli color del bronzo, il corpo ancora in preda agli sconvolgimenti della pubertà, era entrata nello studio della Reverenda Madre Gaius Helen Mohiam, Supervisore della Scuola Bene Gesserit su Wallach IX. Jessica chinò gli occhi sulla mano destra. Distese le dita, ricordando il dolore, il terrore, la rabbia.

– Povero Paul – mormorò.

– Ti ho fatto una domanda, Jessica! – La voce della vecchia era brusca, imperiosa.

– Che cosa? Oh... – Jessica, con uno sforzo, si strappò dal passato e rivolse lo sguardo alla Reverenda Madre che sedeva, appoggiando la schiena al muro di pietra, fra le due finestre che guardavano a occidente. – Che devo dirvi?

– Che devi dirmi? Che devi dirmi? – La vecchia voce la beffeggiò crudelmente.

– Sì, ho avuto un figlio! – esplose Jessica. E sapeva che la vecchia l’aveva condotta deliberatamente allo scoppio d’ira.

– Ti era stato ordinato di dare soltanto figlie agli Atreides.

– Significava tanto per lui... – si giustificò Jessica.

– E tu, nel tuo orgoglio, pensavi di poter generare lo Kwisatz Haderach!

Jessica protese il mento, fieramente. – Ne avvertivo la possibilità.

– Hai pensato soltanto al desiderio del tuo Duca di avere un maschio – le rinfacciò duramente la vecchia, – e i suoi desideri non hanno nulla a che fare con noi. Una figlia degli Atreides avrebbe potuto andare sposa a un erede degli Harkonnen e chiudere la frattura. Hai complicato le cose in modo irreparabile. Adesso corriamo il rischio di perdere entrambe le linee genetiche.

– Voi non siete infallibili. – Jessica affrontò lo sguardo gelido di quei vecchi occhi.

La vecchia, dopo un istante di silenzio, mormorò: – Quel che è fatto è fatto.

– Ho fatto voto di non pentirmi mai della mia decisione – ribatté Jessica.

– Molto nobile da parte tua – la canzonò la Reverenda Madre. – Niente pentimenti... Vedremo, quando sarai una fuggitiva con una taglia sulla testa, e la mano di ogni uomo sarà puntata contro di te per uccidere te e tuo figlio.

Jessica impallidì. – Non c’è alternativa?

– Alternativa? Una Bene Gesserit che mi chiede questo?

– Vi chiedo soltanto quello che vedete nel futuro grazie alle vostre superiori capacità.

– Io vedo nel futuro quello che ho visto nel passato. Tu ben conosci ciò che ti riguarda, Jessica. La razza sa di essere mortale, e teme il ristagno della sua eredità. È il flusso del sangue... l’invincibile impulso a mescolare le caratteristiche genetiche senza una pianificazione. L’Impero, la CHOAM, tutte le Grandi Case, sono soltanto fuscelli trascinati da un fiume in piena.

– La CHOAM... – mormorò Jessica. – Suppongo che hanno già deciso come si divideranno le spoglie di Arrakis.

– La CHOAM è solo una banderuola che si muove al soffio dei tempi in cui viviamo – replicò la vecchia. L’Imperatore e i suoi sostenitori ora controllano il 59,65 percento dei voti, nel direttivo della CHOAM. Sicuramente hanno visto dei profitti, e poiché altri hanno visto gli stessi profitti, la percentuale aumenterà. È la tendenza storica, ragazza.

– È proprio quello che mi serve in questo momento fece Jessica, – una lezione di storia...

– Risparmiami il tuo sarcasmo, ragazza! Conosci quanto me le forze che ci circondano. La nostra civiltà si basa su tre punti fermi: la Famiglia Imperiale, in equilibrio con le Grandi Case Federate del Landsraad, e in mezzo la Gilda, col suo maledetto monopolio dei trasporti interstellari. In politica, un tripode è la più instabile delle strutture. Sarebbe già brutto, anche senza le complicazioni di una cultura commerciale feudale che osteggia praticamente qualsiasi scienza.

Jessica ripeté amaramente: – Fuscelli trascinati da un fiume in piena... e i fuscelli in questo caso sono il Duca Leto, e suo figlio, e la sua...

– Oh, stai zitta. Quando sei entrata a farne parte, sapevi perfettamente su quale crosta bollente t’incamminavi.

– «Io sono una Bene Gesserit: esisto solo per servire» – citò Jessica.

– Giusto – disse la vecchia. – La nostra unica speranza, adesso, è di impedire l’eruzione di un conflitto generale, e di salvare quanto possiamo delle linee genetiche più importanti.

Jessica chiuse gli occhi, sul punto di scoppiare in lacrime. Combatté il brivido interiore che l’assaliva, il tremito esterno, il respiro affannoso, il battito disordinato del polso, le palme madide di sudore. Poi disse: – Pagherò per il mio errore.

– E tuo figlio pagherà con te.

– Lo proteggerò con tutte le mie forze.

– Proteggere! – ribatté la vecchia. – Sai bene qual è il punto debole, Jessica! Se proteggerai troppo tuo figlio, non diventerà mai forte abbastanza per concretizzarsi un qualsiasi destino.

Jessica voltò le spalle alla vecchia, e sprofondò lo sguardo nelle tenebre che s’infittivano al di là della finestra. – È veramente così brutto quel pianeta, Arrakis?

– Abbastanza brutto, ma non così brutto. La Missionaria Protectiva c’è stata e lo ha un po’ raddolcito. La Reverenda Madre si alzò in piedi, lisciandosi una piega sulla veste. – Chiama il ragazzo. Dovrò partire fra non molto.

– Dovete proprio farlo?

La voce della vecchia si raddolcì. – Jessica, ragazza mia, vorrei essere io al tuo posto e sopportare le tue sofferenze. Ma ognuna di noi deve seguire la propria strada.

– Lo so...

Tu mi sei cara come una delle mie figlie, ma non posso permettere che ciò interferisca col dovere.

– Capisco... le necessità.

Quello che hai fatto, Jessica, e la ragione per cui lo hai fatto, lo sappiamo entrambe. Ma devo esser sincera con te, e dirti che esistono ben poche speranze che quel tuo ragazzo sia la Totalità Bene Gesserit. Non sperare troppo.

Jessica scosse le lacrime che le si erano formate agli angoli degli occhi. Un gesto di rabbia. – Mi fate sentire di nuovo come se fossi una ragazzina che recita la prima lezione. – Si sforzò di dire la formula: «Gli esseri umani non devono mai assoggettarsi agli animali.» – Un brusco singhiozzo la scosse. Continuò a bassa voce: – Mi sentivo così sola.

– Questa è appunto una delle prove – disse la vecchia. Gli esseri umani sono quasi sempre soli. Ora, chiama il ragazzo. È stata una giornata lunga e spaventosa, per lui. Ma ha avuto il tempo di riflettere e di ricordare, e devo fargli altre domande sui sogni che ha avuto.

Jessica annuì; si diresse verso la porta della Camera della Meditazione e l’aprì. – Paul, per favore, vieni.

Paul si affacciò con lentezza ostinata. Fissò sua madre come se fosse stata un’estranea. I suoi occhi si rivolsero alla Reverenda Madre con circospezione, ma questa volta accennò con il capo: il cenno che si concede a uno dello stesso rango. Sentì che la madre gli chiudeva la porta alle spalle.

– Giovanotto – disse la vecchia, – torniamo adesso a quella faccenda dei sogni.

– Cosa volete sapere? – domandò Paul.

– Sogni ogni notte?

– Sogni che non val la pena ricordare. Posso ricordare tutti i sogni, ma alcuni vale la pena ricordarli, altri no.

– Come sai la differenza?

– La so, e basta.

La vecchia lanciò un’occhiata a Jessica, poi ritornò a Paul. – Che cosa hai sognato la scorsa notte? Vale la pena ricordarlo?

– Sì. – Paul chiuse gli occhi. – Ho sognato una caverna... e dell’acqua... e una ragazza che era lì... molto magra, con grandi occhi. Occhi azzurri, nessuna traccia di bianco. Le ho parlato di voi, le ho detto che ho visto la Reverenda Madre su Caladan. – Paul aprì gli occhi.

– E quello che hai detto di me alla ragazza, è forse accaduto oggi?

Paul rifletté sulla domanda, poi rispose: – Sì. Ho detto alla ragazza che voi siete venuta, e che avete impresso su di me il marchio della diversità.

– Il marchio della diversità – bisbigliò la vecchia, e lanciò un’altra occhiata a Jessica. Poi si concentrò nuovamente su Paul. – Dimmi la verità, adesso, Paul. Sogni molto spesso cose che accadono nell’identico modo in cui le hai sognate?

– Sì. E ho già sognato altre volte quella ragazza.

– Oh, la conosci?

– La conoscerò.

– Parlami di lei.

Paul chiuse nuovamente gli occhi. – Siamo in un posto chiuso, al riparo delle rocce. È quasi notte, ma fa caldo, e vedo chiazze di sabbia, là fuori, tra le fessure. Stiamo... aspettando qualcosa... Io devo incontrare della gente. Lei è terrorizzata ma cerca di nasconderlo, e io sono eccitato. E lei mi dice: «Parlami ancora delle acque del tuo mondo, Usul.» Paul aprì gli occhi. – Non è strano? Io sono nato su Caladan. Non ho mai sentito parlare di un pianeta che si chiama Usul.

– C’è ancora qualcosa in questo sogno? – l’interruppe Jessica.

– Sì, ma forse Usul è il mio nome – disse Paul – Mi viene in mente ora. – Chiuse ancora gli occhi. – Mi chiede di descriverle le acque. E io le prendo la mano. Le dico che le reciterò una poesia. E la recito, infatti, ma devo spiegarle alcune parole: spiaggia... risacca, alghe, gabbiani.

– Che poesia? – chiese la Reverenda Madre.

Paul aprì gli occhi. – È soltanto una delle poesie tonali di Gurney Halleck per i tempi tristi.

Dietro di lui, Jessica cominciò a recitare:

Ricordo i falò sulla spiaggia e il fumo

E le ombre sotto i pini...

Tutto così immobile, nitido... concreto...

Gabbiani appollaiati sul promontorio,

Bianco sul verde...

E un vento soffia attraverso i pini

E fa ondeggiare le ombre;

I gabbiani distendono le ali,

Spiccano il volo

E riempiono il cielo di strida.

E odo il vento

Che soffia lungo la spiaggia,

E la risacca,

Mentre i falò, consumandosi,

Hanno incenerito le alghe.

– È proprio questa disse Paul.

La vecchia lo fissò, quindi: – Giovanotto, come Supervisore Bene Gesserit io cerco lo Kwisatz Haderach, il maschio che potrà diventare in tutto e per tutto come una di noi. Tua madre sembra scorgere in te questa possibilità, ma lei ti guarda con l’occhio della madre. Anch’io intravedo una vaga possibilità, ma niente di più.

Tacque, e Paul si accorse che aspettava da lui una risposta.

Lui, invece, aspettò che fosse lei a continuare.

Dopo un po’, lei disse: – Allora, sia come vuoi. C’è qualcosa di profondo in te, questo te lo concedo.

– Posso andare, ora? – chiese Paul.

– Non vuoi sentire quello che la Reverenda Madre può dirti dello Kwisatz Haderach? – l’interruppe Jessica.

– Mi ha detto che tutti quelli che hanno cercato di diventarlo sono morti.

– Ma io ti posso fornire qualche indizio sul motivo del loro fallimento – disse la Reverenda Madre.

Parla di indizi, pensò Paul, ma in realtà non sa niente. Fece: – Datemi questi indizi, allora.

– E andate al diavolo – concluse per lui la vecchia. Un sorriso le contorse il volto: una nuova rete di rughe sul viso. – Molto bene: «Colui che si sottomette, domina.»

Lui la fissò, stupito: si riferiva a una cosa elementare come il contrasto tra i vari livelli di finalità? Cosa credeva, che sua madre non gli avesse insegnato nulla?

– E questo sarebbe un indizio? – chiese.

– Non siamo qui per discutere le parole o equivocare sul loro significato – replicò la vecchia. – Il salice si sottomette al vento e prospera fino al giorno in cui è diventato tanti salici... una barriera che ferma il vento.

Questo è lo scopo finale del salice.

Paul continuò a fissarla. Scopo, aveva detto, e sentì la parola colpirlo con violenza, quasi nuovamente contaminato da quel terribile scopo. E all’improvviso s’infuriò con lei: vecchia, fatua strega dalla bocca piena di luoghi comuni!

– Voi pensate che io potrei essere questo Kwisatz Haderach – disse Paul. – Avete parlato di me, ma non avete detto assolutamente nulla di quello che potremmo fare per aiutare mio padre. Vi ho sentita parlare a mia madre. Voi parlate come se mio padre fosse già morto. Beh, non lo è!

– Se fosse stato possibile far qualcosa per lui, lo avremmo già fatto – grugnì la vecchia. – Forse riusciremo a salvare te. È molto incerto, ma possibile. Ma tuo padre, no. Quando avrai imparato ad accettare questo fatto, allora avrai imparato una vera lezione Bene Gesserit.

Paul vide quanto le parole di lei avevano scosso sua madre. Fissò la vecchia con ira. Come poteva dire questo di suo padre? Che cosa la rendeva così sicura? La sua mente ribolliva di risentimento.

La Reverenda Madre guardò Jessica. – Lo hai portato bene avanti sulla Via, ne ho visto i segni. Avrei fatto lo stesso al tuo posto, e al diavolo le Regole.

Jessica annuì.

– Ora, voglio metterti in guardia – continuò la vecchia. – Non ignorare la giusta successione dell’addestramento. La sua stessa sicurezza esige la Voce. Ha già cominciato bene, ma entrambe sappiamo di quante altre cose abbia bisogno... e disperatamente. – Si avvicinò a Paul, sovrastandolo con tutta la sua statura: – Arrivederci, giovane umano. Spero che tu ci riesca. Ma se tu non ci riuscirai... beh, ce la faremo lo stesso!

Guardò Jessica un’ultima volta: una rapida occhiata fra le due donne indicò che si erano capite. Poi la vecchia attraversò la stanza con passo rapido, nell’intenso fruscio della veste, senza più voltarsi. La stanza e i suoi occupanti erano già esclusi dai suoi pensieri.

Ma Jessica aveva colto per un attimo il volto della Reverenda Madre mentre questa si voltava. C’erano lacrime su quelle guance screpolate. Lacrime più scoraggianti di qualsiasi parola o segno si fossero scambiati quel giorno.

 

 
Tu hai letto che Muad’Dib non ebbe compagni di gioco della sua età su Caladan. I pericoli erano troppo grandi. Ma Muad’Dib ebbe dei meravigliosi compagni nei suoi insegnanti. C’era Gurney Halleck, il guerriero menestrello. Canterai anche tu alcune delle canzoni di Gurney, man mano che avanzerai nella lettura di questo libro. C’era Thufir Hawat, il vecchio Mentat Maestro degli Assassini, il quale faceva paura perfino all’Imperatore Padiscià. C’erano Duncan Idaho, il Maestro di Scherma dei Ginaz; il dottor Wellington Yueh, un nome disonorato dal tradimento ma illuminato dalla sapienza; Lady Jessica, che istruì suo figlio nella Via Bene Gesserit; e, naturalmente, il Duca Leto, le cui qualità di padre sono state per troppo tempo trascurate.

Dalla «Storia di Muad’Dib per bambini» della Principessa Irulan

Thufir Hawat scivolò nella palestra di castel Caladan, e chiuse lentamente la porta dietro di sé. Restò immobile per un momento, sentendosi vecchio, stanco e infelice. La gamba sinistra, dov’era stato colpito un giorno, al servizio del Vecchio Duca, gli faceva male.

Tre generazioni, pensò.

Guardò nella grande sala illuminata dalla luce intensa del mezzogiorno che penetrava a fiotti attraverso il soffitto trasparente, e vide il ragazzo seduto con la schiena rivolta alla porta, concentrato su grandi carte geografiche distese su un ampio tavolo a L.

Quante volte dovrò dire a quel ragazzo di non dare mai le spalle a una porta? Hawat si schiarì la gola.

Paul non si mosse, immerso nei suoi pensieri.

L’ombra di una nuvola oscurò la luce del sole. Ancora una volta Hawat si schiarì la gola.

Paul si raddrizzò e parlò senza voltarsi: – Lo so, sono seduto con la schiena alla porta.

Hawat, sopprimendo un sorriso, avanzò nella stanza.

Paul alzò lo sguardo su quell’uomo brizzolato che si era fermato all’angolo della tavola. Gli occhi di Hawat risaltavano come due centri di attenzione nella sua faccia bruna e segnata.

– Ti ho sentito venire per il corridoio – disse Paul. – E inoltre ti ho sentito aprire la porta.

– Qualcuno potrebbe imitare quei rumori.

– Saprei comunque distinguere la differenza.

E ne sarebbe anche capace, pensò Hawat. Quella strega di sua madre gli dà certamente tutto l’addestramento. Chissà cosa ne pensa, quella sua famosa scuola? Forse è proprio per questo che hanno mandato qui la vecchia Veggente... per rimettere in riga la nostra cara Lady Jessica.

Hawat tirò a sé una sedia, sul lato opposto a Paul, e si sedette col viso verso la porta. Lo fece a bella posta, si piegò all’indietro e si mise a studiare la stanza. E subito quel luogo lo colpì in modo strano: era diventato del tutto estraneo, ora che la maggior parte del materiale pesante era già partita per Arrakis. Restava soltanto un tavolo da addestramento, uno specchio da scherma con i suoi cristalli prismatici, inerti, il bersaglio rattoppato e ricucito, lì accanto, con l’aspetto di un vecchio fantaccino storpiato e consunto dalle guerre.

Come me, pensò Hawat.

– Thufir, a cosa stai pensando? – gli chiese Paul.

Hawat guardò il ragazzo. – Stavo pensando che tutti saremo lontani da qui, molto presto, e che probabilmente non vedremo mai più questo posto.

– E questo ti rattrista?

– Rattristarmi? Sciocchezze. Lasciare degli amici sarebbe triste, per me. Ma un posto è soltanto un posto! – Gettò uno sguardo alle carte sul tavolo. – E Arrakis è soltanto un altro posto.

– È stato mio padre a mandarti, per saggiare il mio umore?

Hawat si accigliò: il ragazzo sapeva valutarlo così acutamente... Annuì. – Tu pensi che sarebbe stato più simpatico se fosse venuto lui stesso, quassù, ma sai quant’è occupato. Verrà più tardi.

– Stavo studiando le tempeste di Arrakis.

– Le tempeste. Capisco.

– Sembra che siano qualcosa di brutto.

– «Brutto» è una parola troppo prudente. Queste tempeste si scatenano lungo sei o settemila chilometri di pianura, e si alimentano di qualsiasi cosa possa fornire a esse una ulteriore spinta: accelerazione di Coriolis, altre tempeste, una qualsiasi sorgente di energia, anche minima. Soffiano a settecento chilometri all’ora, trascinando con sé ogni cosa mobile che incontrino sul loro cammino: sabbia, polvere... qualsiasi cosa. Ti strappano la carne dalle ossa, e ti scavano le ossa in schegge sottili.

– E perché non hanno il controllo atmosferico?

– Arrakis presenta dei problemi particolari; i costi eccezionalmente alti, la manutenzione proibitiva e tutto il resto. La Gilda chiede un prezzo spaventoso per il controllo a mezzo satelliti, e la Casa di tuo padre non è tra quelle più grandi e più ricche, ragazzo. Lo sai bene.

– Hai mai visto i Fremen?

L’attenzione del ragazzo guizza un po’ dappertutto, oggi, pensò Hawat.

– Non ne ho visto molto, ma li ho visti – disse. – Non c’è molto che li distingua dalle genti del graben e del sink. Indossano tutti lunghe vesti fluttuanti. E puzzano come il demonio, in qualsiasi luogo chiuso. Questo dipende appunto dagli abiti che indossano (le chiamano «tute distillanti») che recuperano l’acqua del corpo.

Paul deglutì, improvvisamente conscio dell’umidità della sua bocca, improvvisamente conscio di un sogno in cui era assetato. Il fatto che quel popolo avesse bisogno di acqua al punto da dover rimettere in ciclo l’acqua del proprio corpo lo afferrò alla gola con un senso di desolazione. – L’acqua è preziosa, laggiù – disse.

Hawat annuì, pensando: Forse ce l’ho fatta, forse sono riuscito a fargli capire quanto ci sia ostile quel pianeta, e quanto sia importante per noi saperlo. Sarebbe pazzesco andare laggiù senza averlo ben chiaro nella mente.

Paul alzò gli occhi al tetto trasparente, conscio che aveva cominciato a piovere. Vide l’acqua spargersi sulla grigia distesa di metavetro. – Acqua – disse.

– Imparerai a preoccuparti moltissimo dell’acqua – insistette Hawat. – Come figlio del Duca, essa non ti mancherà mai, ma dovunque, intorno a te, vedrai quanto sia grande questa ossessione della sete.

Paul s’inumidì le labbra, ripensando al giorno in cui, una settimana prima, aveva sostenuto l’ordalia con la Reverenda Madre. Anche lei gli aveva detto qualcosa sull’ossessione della morte per sete.

– Imparerai a conoscere le piane dei morti – gli aveva detto, – il più vuoto deserto, le terre aride in cui niente vive, eccettuati la spezia e il verme delle sabbie. Ti sporcherai di nero le palpebre per ridurre il barbaglio del sole. Un rifugio sarà soltanto un buco al riparo dal vento e nascosto alla vista. Cavalcherai il deserto con i tuoi piedi, senza un ornitottero, un qualsiasi veicolo di terra o un animale sellato.

E Paul era stato colpito più dal suo tono, cantilenante e ondeggiante, che dalle sue parole.

– Quando vivrai su Arrakis – gli aveva detto, – khala! La terra sarà vuota. Le lune saranno le tue amiche, il sole il tuo nemico.

Paul, a questo punto, aveva sentito sua madre allontanarsi dalla porta dov’era di guardia, e avvicinarsi a lui. Guardando la Reverenda Madre, lei aveva chiesto: – Non vedete alcuna speranza, Vostra Reverenza?

– Per il padre, no. – La vecchia aveva fatto un gesto con la mano, imponendo a Jessica il silenzio, e aveva guardato Paul. – Incidi questo nella tua memoria, ragazzo: un mondo si sostiene su quattro cose... – (aveva alzato quattro dita dalle nocche nodose) – ...l’erudizione del saggio, la giustizia del grande, le preghiere del giusto, e il valore del coraggioso. Ma tutto questo è nulla... – (Aveva stretto le dita a pugno) – ...Senza un condottiero che conosca l’arte del governare. Fai di essa la tua scienza!

Una settimana era trascorsa dal giorno della Reverenda Madre, e soltanto ora le sue parole acquistavano pieno significato. Ora, seduto nella palestra con Thufir Hawat, Paul provò un’acuta fitta di paura. Guardò verso il Mentat, che lo fissava perplesso e accigliato.

– A cosa pensi? – gli chiese Hawat.

– Hai visto anche tu la Reverenda Madre?

– La strega Veridica dell’Impero? – Hawat sbatté più volte le palpebre per l’interesse. – Sì, l’ho incontrata.

– La Reverenda Madre... – Paul esitò, e scoprì che non poteva descrivere a Hawat l’ordalia subita. C’erano inibizioni troppo profonde.

– Sì. Che cosa ha fatto?

Paul respirò profondamente due volte. – Ha detto una cosa. – Chiuse gli occhi, richiamando le parole alla memoria, e, quando parlò, la sua voce, inconsciamente, acquistò in parte la cadenza della vecchia: – «Tu, Paul Atreides, discendente di re, figlio di un Duca, devi imparare a governare. Questo, nessuno dei tuoi antenati lo ha mai imparato.» – Paul riaprì gli occhi, e disse: – Le sue parole mi fecero infuriare, e ribattei che mio padre governa un intero pianeta. E lei insistette: «Lo sta perdendo.» E io ribattei che mio padre stava per avere un pianeta ancora più ricco. E lei: «Perderà anche quello.» Io volevo correre ad avvertire mio padre, ma lei mi disse che era già stato avvertito... da te, da mia madre, da molta gente.

– Assolutamente vero – mormorò Hawat.

– Allora, perché ci andiamo? – chiese Paul.

– Perché l’Imperatore l’ha ordinato. E perché, nonostante quello che dice quella vecchia spia, c’è ancora speranza. Che altro è scaturito da quell’antica fonte di saggezza?

Paul fissò la sua mano destra, stretta a pugno sotto la tavola. Lentamente, ordinò ai muscoli di rilassarsi. La vecchia ha una sorta di potere su di me, pensò. Ma come?

– Mi ha chiesto di dirle che cosa significa governare – disse Paul. – E io le ho risposto: il comando di uno solo. E lei mi ha detto che ci sono cose che devo disimparare.

Ha fatto centro, la vecchia, pensò Hawat, e invitò col capo Paul a continuare.

– Ha detto che un governante deve convincere, e non obbligare. Ha detto che deve servire il miglior caffè accanto al caminetto, per chiamare accanto a sé gli uomini migliori.

– Come pensa che tuo padre abbia attirato uomini come Duncan e Gurney? – chiese Hawat.

Paul scrollò le spalle. – Poi ha aggiunto che un buon governante deve imparare la lingua del suo mondo, che è diversa per ogni mondo. Ho creduto che volesse dirmi, con questo, che non parlano Galach su Arrakis, ma non era questo il punto. Lei voleva dire, invece, il linguaggio delle rocce e delle cose che crescono, la lingua che non s’intende solo con le orecchie. E io le ho risposto che è proprio quello che il dottor Yueh chiama «il Mistero della Vita».

Hawat sogghignò: – Come l’ha presa?

– Penso che si sia infuriata. Ha detto che il Mistero della Vita non è un problema da risolvere, ma una realtà da sperimentare. Così le ho citato la Prima Legge del Mentat: «Non si può capire un processo arrestandolo. La comprensione deve fluire insieme col processo, deve unirsi a esso e fluire con esso.» Questo parve soddisfarla.

Sembra che si sia riavuto, pensò Hawat, ma quella vecchia strega lo ha spaventato. Perche mai l’ha fatto?

– Thufir – disse Paul, – pensi che Arrakis sarà davvero così brutto?

– Niente può essere così brutto – replicò Hawat, con un sorriso forzato. – Considera i Fremen, ad esempio, il popolo rinnegato del deserto. Secondo una prima valutazione, posso dire che sono in molti; molti di più di quanti l’Impero non sospetti. C’è molta gente che vive lì, ragazzo, moltissima gente, e... – (Hawat avvicinò un dito nodoso all’occhio) – ...e odiano gli Harkonnen con passione mortale. Non devi farti sfuggire una sola parola di tutto questo, ragazzo, te lo confido soltanto perché sono il migliore aiutante di tuo padre.

– Mio padre mi ha parlato di Salusa Secundus – riprese Paul. – Sai, Thufir, sembra che sia molto simile ad Arrakis... forse non così brutto, ma molto simile.

– Non sappiamo molto di Salusa Secundus, oggi – disse Hawat. – Solo com’era molto tempo fa... e nient’altro. Ma in linea di massima, hai ragione.

– E i Fremen, ci aiuteranno?

– È una possibilità. – Hawat si alzò in piedi. – Oggi, io parto per Arrakis. Abbi cura di te, Paul. Fallo per un vecchio che ti vuole bene... vuoi? Vieni pure qui, ma, da bravo, non sederti mai con la schiena alla porta. Non credo che ci sia alcun pericolo al castello: è solo un’abitudine che ti voglio far prendere.

Anche Paul si alzò; fece il giro della tavola. – Parti oggi?

– Oggi. E domani anche tu. La prossima volta, c’incontreremo sul nuovo mondo. Strinse il braccio destro di Paul all’altezza del bicipite. – Non dimenticare di tener libero il braccio del coltello, eh? E lo scudo sempre a piena carica. Lasciò il braccio, batté la mano sulla spalla di Paul, si girò e in pochi passi raggiunse la porta.

– Thufir! – chiamò Paul.

Hawat si arrestò davanti alla porta, e si voltò.

– Non voltare mai la schiena a nessuna porta!

Sul vecchio volto si disegnò un ampio sorriso. – Non lo farò, ragazzo, puoi star sicuro. – E se n’era già andato, chiudendo delicatamente la porta dietro di sé.

Paul si sedette dov’era Hawat, prima, e mise in ordine le carte. Ancora un solo giorno qui, disse tra sé. Si guardò intorno. Stiamo per partire. – All’improvviso, l’idea della partenza fu qualcosa di concreto, come non lo era mai stata prima. Si ricordò di un’altra cosa che la vecchia gli aveva detto, sul fatto che un mondo è la somma di molte cose: la gente, la sporcizia, le cose che crescono, le lune, le maree, i soli; quella somma dal totale sconosciuto che è la natura. Qualcosa d’indistinto che, ora, non aveva alcun senso. Si chiese: Ma che cos’è, l’«ora»?

La porta davanti a Paul si aprì con un tonfo, e un uomo brutto e massiccio entrò, traballando sotto una bracciata di armi.

– Ehi, Gurney Halleck – esclamò Paul, – sei tu il nuovo Maestro d’Armi?

Halleck chiuse la porta con un calcio. – So che preferiresti giocare con me – replicò. Guardò in giro per la stanza, osservando che gli uomini di Hawat l’avevano già ripassata a fondo, rendendola sicura per l’erede del Duca. I segnali in codice, quasi impercettibili, erano tracciati dovunque.

Paul fissò il brutto uomo traballante che si rimetteva in moto verso il tavolo d’addestramento col suo carico d’armi, e vide il baliset a nove corde che Gurney portava a tracolla e il multiplettro infilato tra le corde, sulla cima della tastiera.

Halleck lasciò cadere le armi sul tavolo d’addestramento e le mise in fila: le spade, i pugnali, i kindjal, gli storditori a scarica lenta, le cinture scudo. Si voltò, sorridendo a distanza, e la cicatrice violacea della liana indelebilis gli vibrò sulla mascella.

– Così, non mi dici neppure buongiorno, brutto diavoletto – disse Halleck. – Che tipo di freccia hai piantato nel cuore del vecchio Hawat? Mi è passato accanto, nel corridoio, come se si precipitasse ai funerali del suo peggiore nemico.

Paul sogghignò; fra tutti gli uomini di suo padre, Gurney era quello che gli piaceva di più. Conosceva il carattere dell’uomo e le sue diavolerie, il suo umorismo; era per lui un amico, più che una spada mercenaria al suo servizio.

Halleck si sfilò il baliset dalle spalle e cominciò ad accordarlo. – Se tu non vuoi parlare, neppure io parlerò.

Paul si alzò e attraversò la stanza gridando: – Ehi, Gurney, vieni per la musica quando invece sarebbe ora di allenarci?

– Manchiamo di rispetto ai nostri vecchi, oggi? – replicò Halleck. Provò una corda dello strumento, e annuì.

– Dov’è Duncan Idaho? – chiese Paul. – Non dovrebbe essere qui a insegnarmi l’uso delle armi?

– Duncan è partito alla testa della seconda ondata per Arrakis – disse Halleck. – Ti è rimasto soltanto il povero Gurney, il quale è appena reduce da un combattimento e brama soltanto un po’ di musica. – Toccò un’altra corda, ne ascoltò il suono e sorrise. – Abbiamo tenuto consiglio: visto che sei un combattente così scarso, è molto meglio insegnarti la musica. Almeno non sprecherai del tutto la tua vita.

– Cantami allora una canzone – ribatté Paul. – Così almeno saprò come non si deve cantare!

– Ah! – Gurney scoppiò a ridere, poi si precipitò a cantare Le ragazze galaciane, mentre il suo multiplettro correva come una macchia confusa sulle corde:

Oh-oh-oooh, le ragazze galaciane

Lo faranno per le perle,

Quelle di Arrakis per l’acqua!

Ma se cerchi una donna

Che ti consumi come fiamma,

Prova una ragazza di Caladan!

– Niente male, per una mano così maldestra col plettro! – disse Paul. – Ma se mia madre ti sentisse cantare una simile canzone nel castello, ti taglierebbe le orecchie per adornare le mura.

Gurney si tirò l’orecchio sinistro. – Sarebbe un ornamento assai povero, considerando quanto sono rovinate per avere ascoltato, dai buchi della serratura, un certo giovanotto che provava strane canzoni sul baliset!

– Qualcuno ha dimenticato cosa vuol dire trovarsi il letto pieno di sabbia – ritorse Paul. Tirò fuori dal mucchio una cintura scudo e l’allacciò rapidamente alla vita. – Allora, battiamoci!

Gli occhi di Halleck si allargarono, fingendo sorpresa. – Così, fu la tua mano sacrilega a compiere quell’esecrabile azione? In guardia, subito, mio Giovane Duca! – Impugnò una spada, affettando l’aria. – Sono un demonio infernale in cerca di vendetta!

Paul impugnò un’altra spada, piegò la lama tra le mani e si piazzò in «aguile», con un piede in avanti. I suoi modi si fecero solenni, in una comica imitazione del dottor Yueh.

– Che razza d’idiota mi manda mio padre per addestrarmi nell’uso delle armi! – canzonò. – Questo sciocco di Gurney Halleck si è dimenticato perfino la sua prima lezione con armi e scudo! – Fece scattare il pulsante della cintura e sentì la pelle incresparsi sulla fronte e lungo la schiena, e il leggero prurito per l’azione del campo di forza, i suoni esterni assunsero il caratteristico tono smorzato sotto l’effetto filtrante dello scudo. – Quando si combatte con lo scudo, la difesa è rapida e l’attacco è lento – continuò Paul. – L’attacco ha l’unico scopo di obbligare l’avversario a un passo falso, così da poterlo attaccare da sinistra. Lo scudo devia l’affondo veloce, e si lascia trapassare dal lento kindjal! – Paul alzò fulmineo la spada, fece una rapida finta e tirò indietro il braccio per calare un colpo con lentezza misurata, che non fosse arrestato dalla difesa automatica dello scudo.

Halleck seguì l’azione, e all’ultimo momento si girò di scatto, lasciando che la lama smussata gli sfiorasse il petto. – Giusta velocità – esclamò, – ma eri completamente scoperto per un colpo basso di punta.

Paul arretrò, mortificato.

– Dovrei sculacciarti per questa tua imprudenza – insistette Halleck. Afferrò un kindjal dal tavolo e lo fece lampeggiare. – Questo, nelle mani di un nemico, può spillarti fuori tutto il sangue! Sei un allievo molto in gamba, il migliore, ma ti ho sempre avvertito che neppure quando lo fai per gioco devi consentire a un uomo di penetrare la tua guardia con la morte in mano.

– Immagino di non essere dell’umore adatto, oggi – disse Paul.

– Umore? – La voce di Halleck suonò oltraggiata anche attraverso il filtro dello scudo. – Che cosa ha a che fare il tuo umore con tutto questo? Si combatte quand’è necessario... l’umore non importa! L’umore va bene per le bestie, o per fare all’amore, o per suonare il baliset. Non è fatto per chi combatte.

– Mi dispiace, Gurney.

– Non sei abbastanza dispiaciuto!

Halleck riattivò il proprio scudo, e si ripiegò su se stesso, il kindjal ben stretto nella mano sinistra, la spada sollevata nella destra, pronto a scattare. – Ora ti avverto, in guardia, e sul serio! – Balzò di fianco e poi in avanti, stringendolo da presso e attaccandolo furiosamente.

Paul batté in ritirata e parò; sentì il crepitio dei campi di forza, mentre gli scudi si toccavano respingendosi a vicenda, e nuovamente il brivido elettrico gli percorse la schiena. Che diavolo gli è preso?, si chiese Paul.

Non finge! Agitò il braccio, e il pugnale che aveva fissato al polso gli scivolò nella mano.

– Senti il bisogno di una lama in più, eh? – grugnì Halleck.

Un tradimento?, si chiese Paul. No, non Gurney!

Combatterono per tutta la sala, colpendo e parando, con finte e controfinte. L’aria all’interno dello scudo cominciò a puzzare, per l’eccessivo consumo e il lento scambio attraverso il campo. A ogni nuovo contatto tra gli scudi, l’odore di ozono si faceva più intenso.

Paul continuò ad arretrare, ma ora indirizzò la sua ritirata verso il tavolo. Se riesco a portarlo laggiù, gli farò vedere un bello scherzo, pensò Paul. Su, Gurney, un altro passo.

Halleck fece il passo.

Paul parò un colpo basso, si girò di scatto e vide la spada di Halleck abbattersi sull’orlo del tavolo. Paul fintò di lato, vibrò a sua volta un fendente con la spada e nel medesimo istante fece schizzare il pugnale all’altezza del collo di Halleck. Fermò la lama a un centimetro dalla giugulare.

– È questo che cerchi? – bisbigliò Paul.

– Guarda in basso, ragazzo! – ansimò Gurney.

Paul obbedì, e vide il kindjal di Halleck sotto il bordo del tavolo, la punta quasi conficcata nel suo ventre.

– Saremmo morti tutt’e due – disse Halleck. – Ma devo ammettere che combatti un po’ meglio quando sei sotto pressione. Ora sei dell’umore giusto. – Fece un sogghigno da lupo, facendo raggrinzire la cicatrice violacea sulla mascella.

– Il modo con cui mi sei balzato addosso... – fece Paul. – Avresti davvero sparso il mio sangue?

Halleck tirò indietro il kindjal e si raddrizzò. – Se tu avessi combattuto anche un niente al di sotto delle tue capacità, ti avrei procurato un bel graffio, e ti saresti sempre ricordato di quella cicatrice. Non posso permettere che il mio allievo preferito soccomba al primo vagabondo che gli Harkonnen gli manderanno contro.

Paul disattivò lo scudo e si appoggiò al tavolo per riprender fiato. – Me lo sono meritato, Gurney. Ma mio padre si sarebbe infuriato se tu mi avessi ferito. Non voglio che tu sia punito per i miei errori.

– Se è per questo – replicò Halleck, – gli errori sarebbero stati anche miei. Ma non c’è ragione che ti preoccupi per una o due cicatrici da allenamento. Sei fortunato ad averne così poche. E per quanto riguarda tuo padre, mi punirebbe soltanto se non facessi di te un combattente di prima classe. E avrei fallito, se non ti avessi spiegato l’errore che facevi parlando di umore, di quest’idea che ti è venuta fuori così all’improvviso.

Paul si raddrizzò, facendo scivolare il pugnale dentro il fodero al polso.

– Non stiamo giocando, qui – disse Halleck.

Paul annuì. Si meravigliò per l’insolita serietà di Halleck, e quella sua fredda risoluzione. Fissò la cicatrice, dovuta a una sferzata della liana indelebilis, che ornava la mascella di Gurney, e ricordò che era stato la bestia Rabban a procurargliela nel pozzo degli schiavi degli Harkonnen, su Giedi Primo. Provò una brusca vergogna per aver dubitato di Halleck, sia pure per un solo istante. Capì, allora, che quella cicatrice significava molto dolore per Halleck... un dolore intenso, forse, come quello che gli aveva inflitto la Reverenda Madre. Ma si affrettò a scacciare quest’idea, che aveva gettato un’ombra gelida sul loro mondo.

– Forse speravo davvero di giocare un po’, oggi – disse Paul. – Tutto è così serio, ultimamente.

Halleck si girò per nascondere la sua emozione. Qualcosa gli bruciava negli occhi. Sentì dolore... come se qualcosa l’avesse ustionato, dentro. Le ferite di uno ieri dimenticato lo fecero nuovamente spasimare.

Questo ragazzo è dovuto diventare uomo molto precocemente, pensò.

Ha dovuto imparare le necessità brutali della prudenza, e attenersi alla regola spietata: «Tutto ricade sul successore.»

Halleck parlò senza voltarsi: – Hai detto che volevi giocare, ragazzo mio? Niente mi farebbe più piacere. Ma non possiamo più giocare. Domani andremo su Arrakis. E Arrakis è una realtà concreta. E così pure gli Harkonnen.

Paul si toccò la fronte con la lama della spada.

Halleck si voltò, vide il saluto e lo ricambiò con un cenno del capo. Indicò con la mano il manichino da allenamento: – Ora controlleremo i tuoi tempi. Fammi vedere come lo colpisci da sinistra. Controllerò da qui, dove posso seguire meglio l’azione. E ti avverto che oggi proveremo dei nuovi contrattacchi. Questo è un avvertimento che nessun vero nemico ti darà.

Paul si alzò in punta di piedi, per alleggerire i muscoli. Diventò serio, poiché aveva capito che la sua vita si arricchiva all’improvviso di rapidi mutamenti. Si avvicinò al manichino e colpì con la punta della spada l’interruttore in mezzo al petto: lo schermo, prontamente attivato, respinse la sua lama.

– In guardia! – gridò Halleck, e il manichino si lanciò all’attacco.

Paul attivò il suo scudo, parò e contrattaccò.

Halleck guardava, maneggiando i controlli. La sua mente sembrò dividersi in due: mentre una parte seguiva l’addestramento, l’altra vagò tra le nuvole.

Io sono un albero da frutta ben curato, pensò. Pieno di buoni sentimenti e di abilità. E tutte queste belle cose cresciute su di me... perché un altro le colga.

Per qualche ragione, ricordò la sua sorella più giovane: il suo viso da elfo gli apparve nella mente. Era morta in una casa di piacere per le truppe degli Harkonnen. Le erano piaciute le viole... o non erano invece i crisantemi? Non riuscì a ricordare.

Paul evitò un colpo basso del manichino e con la mano sinistra portò un «entretisser».

Quel piccolo demonietto astuto!, pensò Halleck, concentrandosi sui complicati movimenti di Paul. Ha fatto esercizi per conto suo. Non è lo stile di Duncan, e io non gli ho mai insegnato niente di simile!

Questo pensiero servì soltanto ad aumentare la tristezza di Halleck. Mi ha contagiato il suo umore, disse tra sé. E cominciò a pensare a Paul, e si chiese se il ragazzo, certe notti, avesse mai ascoltato con terrore i fruscii del suo guanciale.

– Se i desideri fossero pesci, saremmo tutti lì a lanciare la rete – mormorò.

Era una frase di sua madre, e lui l’usava sempre quando sentiva le tenebre del domani incombere più forti su di lui. Poi rifletté: quanto sarebbe stato strano usare questa espressione su un pianeta che non aveva mai conosciuto né il mare, né i pesci!

 

 
YUEH Wellington, Strd 10082-191; dott med Scuola Suk (lto Strd 10112; cngto Wanna Marcus, B.G. (Strd 10092-186?); noto principalmente per avere tradito il Duca Leto Atreides. Cfr. Bibliografia, Appendice VII: «Condizionamento Imperiale», e «Tradimento, Il».

Dal «Dizionario di Muad’Dib» della Principessa Irulan

Nonostante avesse sentito il dottor Yueh entrare nella palestra con passo volutamente sonoro, Paul rimase, prono, sul tavolo delle esercitazioni dove la massaggiatrice l’aveva lasciato. Si sentiva gradevolmente rilassato, dopo gli esercizi con Gurney Halleck.

– Hai un aspetto riposato – disse Yueh, con la sua voce tranquilla e acuta.

Paul alzò la testa e vide la sagoma asciutta dell’uomo ad alcuni metri da lui, e in una sola occhiata esaminò il suo abito nero spiegazzato, la testa quadra dalle labbra purpuree e i baffi spioventi, la losanga del Condizionamento Imperiale tatuata sulla fronte, i lunghi capelli neri stretti nell’anello d’argento della Scuola Suk che gli ricadevano sulla spalla sinistra.

– Sarai lieto di sapere che oggi non c’è tempo per la solita lezione – disse Yueh. – Tuo padre sarà qui fra poco.

Paul si alzò.

– Tuttavia ti ho preparato un visore per minimicrofilm e molte lezioni registrate, da studiare durante la traversata per Arrakis.

– Oh!

Paul cominciò a vestirsi. Era eccitato all’idea che suo padre sarebbe stato con lui. Avevano passato insieme poco tempo da quando l’Imperatore gli aveva imposto il feudo di Arrakis.

Yueh si avvicinò alla tavola a L, pensando: È un tale spreco, se si pensa a come il ragazzo è maturato in questi ultimi mesi! Oh, un tale spreco! E così triste! Ma ricordò a se stesso: Non devo esitare. Quello che faccio, lo faccio nella certezza che la mia Wanna non soffrirà più a causa di quei mostri degli Harkonnen!

Paul lo raggiunse accanto al tavolo, abbottonandosi la giacca. – Che cosa studierò durante la traversata?

– Eh, le forme terrestri su Arrakis. Alcune forme terrestri di vita sembrano essersi magnificamente adattate al pianeta. Non è chiaro come sia successo. Dovrò consultare l’Ecologo Planetario, non appena arrivati... un certo dottor Kynes. Gli offrirò il mio aiuto in questa indagine.

E Yueh pensò: Che cosa sto dicendo? Faccio la parte dell’ipocrita anche con me stesso?

– Ci sarà qualcosa anche sui Fremen? – chiese Paul.

– I Fremen? – Yueh tamburellò con le dita sul tavolo, poi si accorse che Paul osservava quel gesto nervoso e ritirò la mano.

– Puoi dirmi qualcosa sull’intera popolazione di Arrakis? – insistette Paul.

– Sì – rispose Yueh. – La popolazione è divisa in due gruppi principali: il primo gruppo sono i Fremen, e l’altro è il popolo del graben, del sink e del pan. Mi dicono che qualche volta si sposano tra loro. Le donne del pan e del sink preferiscono un marito Fremen, e i loro uomini cercano una sposa Fremen. Hanno un detto: «La buona creanza dalle città, la saggezza dal deserto.»

– Hai qualche fotografia?

– Cercherò qualcosa per te. La caratteristica più interessante sono i loro occhi: completamente azzurri, senza alcuna traccia di bianco.

– Una mutazione?

– No, è dovuto al melange. Il loro sangue ne è saturo.

– Devono essere ben coraggiosi, i Fremen, per vivere ai limiti del deserto.

– Senza dubbio – disse Yueh. – Compongono poesie sul loro coltello: il cryss. Le donne sono fiere quanto gli uomini. Perfino i loro bambini sono violenti, pericolosi. Non credo che ti sarà consentito mescolarti a loro.

Paul fissò Yueh. Quelle brevi parole sui Fremen avevano acceso tutto il suo interesse. Che alleato poteva essere quel popolo!

– E i vermi? – chiese Paul.

– Che cosa?

– Vorrei sapere qualcosa di più sui vermi delle sabbie.

– Ah, certo. Ho un librofilm su un piccolo esemplare, lungo soltanto centodieci metri e largo ventidue. L’hanno ripreso molto a nord. Testimoni degni di fede hanno parlato di vermi lunghi più di quattrocento metri, e probabilmente ne esistono anche di più grandi.

Lo sguardo di Paul cercò sul tavolo una carta con la proiezione conica delle regioni settentrionali di Arrakis. – La grande fascia desertica e la zona polare sud sono qualificate come inabitabili. A causa dei vermi?

– E anche delle tempeste.

– Ma qualsiasi posto può essere reso abitabile!

– Se è possibile economicamente – replicò Yueh. I pericoli di Arrakis sono molti, e costosi. – Si lisciò i baffi spioventi. – Tuo padre sarà qui tra poco. Prima di andar via, ho un regalo per te, qualcosa che ho trovato mentre facevo i bagagli. – Mise un oggetto sul tavolo, nero e oblungo, non più largo dell’ultima falange del pollice di Paul.

Paul lo guardò. Yueh notò che il ragazzo non faceva il minimo gesto per toccarlo. Com’è prudente, pensò.

– È un’antichissima Bibbia Cattolica Orangista, confezionata per i viaggiatori spaziali. Non è un librofilm, ma è stampata su sottilissimi fogli di carta. Ha il suo ingranditore e un sistema a carica elettrostatica. – La prese in mano per fargliela vedere. – Il libro è tenuto chiuso dalla carica, che contrasta le molle che aprono la copertina. Premi l’orlo... così... e le pagine che hai scelto si respingono a vicenda: il libro si apre.

– È così piccola.

– Ma sono mille e ottocento pagine. Premi l’orlo, così, ecco... la carica fa voltare le pagine man mano che leggi. Non toccare mai le pagine con le dita. La carta è troppo delicata. – Chiuse il libro e lo porse a Paul. – Prova.

Poi osservò Paul che provava il regolatore elettrostatico: Salvo la mia coscienza. Gli ho offerto la salvezza della religione prima di tradirlo. Così potrò dire a me stesso che è andato dove io non posso andare.

– Dev’essere stata fatta prima della diffusione dei librofilm – disse Paul.

– È molto vecchia. Sarà il nostro segreto, eh? I tuoi genitori potrebbero pensare che ha troppo valore per uno giovane come te.

Yueh pensò: Sua madre si chiederebbe senz’altro quali sono state le mie ragioni.

– Ebbene... – (Paul chiuse il libro e lo tenne in mano) – ...se ha tanto valore...

– Compatisci il capriccio di un vecchio – si affrettò a dire Yueh. – Mi fu donato quand’ero molto giovane. – E pensò ancora: Devo conquistare la sua mente, così come la sua cupidigia. – Aprilo al Kalima 467... dove dice: «L’acqua è l’inizio di ogni vita.» C’è una piccola tacca sulla copertina per segnare il punto.

Paul tastò la copertina, trovò due tacche, una meno profonda dell’altra.

Premette quella meno profonda, e il libro gli si aprì tra le dita, mentre l’ingranditore scivolava al suo posto.

– Leggi ad alta voce – disse Yueh.

Paul s’inumidì le labbra, e lesse: – «Pensa al sordo: non può udire. E allora, chi fra noi può dire di non esser sordo? Non ci manca forse un senso per vedere e udire un altro mondo, dovunque intorno a noi? Che cosa c’è intorno a noi che non possiamo...»

– Basta! – abbaiò Yueh.

Paul s’interruppe, fissandolo.

Yueh chiuse gli occhi, lottando contro la sua emozione. Quale perversità ha fatto sì che il libro si aprisse sul passaggio favorito di Wanna? Aprì gli occhi e vide Paul che lo guardava, stupito.

– Qualcosa che non va? – chiese Paul.

– Io... mi dispiace – balbettò Yueh. – Quello era il passaggio favorito di mia... della mia defunta sposa. Non è quello che io volevo farti leggere. Ridesta in me ricordi... dolorosi.

– Ci sono due tacche – disse Paul.

Naturalmente, si disse Yueh. Wanna ha segnato il punto. Le sue dita sono più sensibili delle mie e l’ha trovato. È stato solo un incidente, e nient’altro.

– Forse troverai il libro interessante – continuò. – C’è molta verità storica, e anche molta filosofia della morale.

Paul esaminò il libro tra le sue mani... così piccolo. Tuttavia, conteneva un mistero... Qualcosa che era accaduto mentre lo leggeva. Qualcosa che aveva riportato alla sua mente l’idea di un terribile scopo.

– Tuo padre sarà qui fra un minuto – disse Yueh. – Metti via il libro e leggilo con tuo comodo.

Paul sfiorò il bordo del libro, come Yueh gli aveva insegnato, e la Bibbia si chiuse da sola. La fece scivolare nella tunica. Per un attimo, all’urlo di Yueh, Paul aveva temuto che il dottore volesse riprendersi il dono.

– Ti ringrazio per questo regalo, dottor Yueh – disse Paul, solennemente. – Sarà il nostro segreto. Se c’è un dono o un favore che tu desideri da me, ti prego, non esitare a chiedermelo.

– Non ho bisogno di... nulla – fece Yueh.

E pensò: Perché mai sto qui a torturarmi? E a torturare questo povero ragazzo?... Anche se lui ancora non lo sa. Ah, quelle belve maledette degli Harkonnen! Perché mai hanno scelto me per questo abominio?

 

 
Come affrontare lo studio della figura del padre di Muad’Dib? Un uomo dal cuore caldo e gelido insieme? E tuttavia molti fatti della sua vita ci aiutano: il devoto amore per la sua Lady Bene Gesserit; quello che sognava per suo figlio; la devozione degli uomini che lo servivano. Potete immaginarlo: un uomo intrappolato dal destino, una figura solitaria la cui luce è oscurata dalla gloria del figlio. Ma ci si chiede tuttavia: Che cos’è il figlio, se non l’estensione del padre?

Dalle «Cronache familiari di Muad’Dib» della Principessa Irulan

Paul osservò il padre, al suo ingresso in palestra, e vide i soldati schierarsi all’esterno, di guardia. Uno di essi chiuse la porta. Come al solito, Paul percepì la presenza di suo padre, una presenza totale.

Il Duca era alto, la pelle olivastra. Il suo volto lungo e stretto era sbozzato ad angoli vivi, addolcito soltanto dai profondi occhi grigi. Indossava un’uniforme nera da lavoro, col falco rosso sul petto. Una cintura scudo d’argento, lucidata dall’uso, gli circondava la vita sottile.

Il Duca disse: – Hai lavorato duramente, figlio mio?

Si avvicinò al tavolo a L, gettò uno sguardo alle carte che lo ricoprivano e tutt’intorno alla sala, poi fissò nuovamente Paul. Si sentiva stanco, esaurito dallo sforzo che s’imponeva per non far vedere la stanchezza. Dovrò approfittare di ogni occasione per riposarmi durante il viaggio per Arrakis, pensò. Non ne avrò più il tempo, una volta laggiù.

– Non troppo rispose Paul. – È tutto così... – Scrollò le spalle.

– Sì, domani partiamo. Ci farà bene sistemarci nella nuova casa e lasciare tutto questo scompiglio dietro di noi.

Paul annuì, improvvisamente sopraffatto dal ricordo delle parole della Reverenda Madre: ...per il padre, no.

– Padre – disse Paul, – credi che Arrakis sarà pericoloso come tutti dicono?

Il Duca, con uno sforzo, fece un gesto disinvolto e si sedette su un angolo del tavolo, sorridendo. Prese forma nella sua mente tutta una serie di frasi fatte, di quelle che usava per calmare gli ultimi timori dei suoi uomini prima di una battaglia... Ma non fece neppure in tempo ad aprire la bocca, colpito da un unico pensiero: È mio figlio.

– È pericoloso – ammise, infine.

– Hawat mi ha detto che abbiamo un progetto, per i Fremen – disse Paul, e pensò: Perché non gli rivelo quello che la vecchia mi ha detto? In qual modo è riuscita a sigillare la mia lingua?

Il Duca si accorse dello smarrimento del figlio. – Come sempre, Hawat capisce subito qual è il nostro massimo vantaggio. Ma c’è molto di più. La Combine Honnete Ober Advancer Mercantiles, la CHOAM. Dandomi Arrakis, Sua Maestà è stato costretto a concedermi uno dei direttorati della CHOAM... un vantaggio assai sottile.

– La CHOAM controlla la spezia – osservò Paul.

– E Arrakis, con la sua spezia, ci aprirà la strada nella CHOAM – replicò il Duca. – C’è molto nella CHOAM, oltre al melange.

– La Reverenda Madre ti ha avvertito? – chiese Paul, con voce strozzata. Strinse i pugni, e si sentì le mani madide di sudore. Quella domanda gli era costata uno sforzo terribile.

– Hawat mi ha detto che la vecchia ti ha spaventato con i suoi avvertimenti su Arrakis – disse il Duca. – Non lasciare che le paure di una donna ti offuschino la mente. Nessuna donna vuole che i suoi cari siano esposti ai pericoli. C’era la mano di tua madre, dietro a quegli avvertimenti. Prendilo come un segno del suo amore per noi.

– Lei sa dei Fremen?

– Sì, e molto di più.

– Che cosa?

La verità potrebbe essere peggiore di quanto lui non si sia immaginato, pensò il Duca. Ma anche la conoscenza dei pericoli ha un suo valore per chi ha imparato ad affrontarli. E se c’è una cosa da cui non ho mai tenuto lontano mio figlio, quella cosa è appunto il come affrontare i pericoli. E tuttavia occorre aspettare, è ancora tanto giovane.

– Pochi sono i prodotti che sfuggono alle grinfie della CHOAM – riprese il Duca. – Legname, cavalli, mucche, kulon, mobili antichi, concime, pelli di balena, squali... perfino il nostro misero riso pundi di Caladan. Qualsiasi cosa che la Gilda sia pronta a trasportare: le opere d’arte di Ecaz, le macchine di Richesse e di Ix. Ma tutto questo impallidisce davanti al melange. Un pugno di spezia consente di acquistare una casa su Tupile. Non può essere fabbricata artificialmente; occorre estrarla su Arrakis. È unica, e le sue proprietà geriatriche sono indiscusse.

– E noi ora la controlliamo?

– Fino a un certo punto. Ma questa è la cosa più importante: considera quante Case dipendono dai profitti della CHOAM. E il fatto che la gran parte di questi profitti dipendono da un solo prodotto, la spezia. Immagina cosa accadrebbe se qualcosa bloccasse la produzione della spezia!

– Chiunque abbia accumulato il melange nei magazzini controllerebbe il mercato – disse Paul. – E gli altri resterebbero a bocca asciutta.

Il Duca si permise un attimo di amara soddisfazione, guardando suo figlio, considerando quanto fosse acuta quell’osservazione e quanto rivelasse l’educazione che gli era stata impartita. Annuì. – Gli Harkonnen ne accumulano da più di vent’anni.

– Vogliono che la produzione della spezia vada in crisi e che la colpa ricada su di te?

– Vogliono che il nome degli Atreides sia odiato – disse il Duca. – Pensa alle Case del Landsraad, che in un certo senso guardano a me come a una guida... un portavoce non ufficiale. Pensa a come reagirebbero se io fossi responsabile di una drastica riduzione dei loro profitti! In fin dei conti, i profitti sono l’unica cosa che conta. «Al diavolo la Grande Convenzione! Non puoi lasciarti ridurre in miseria!» – Un sogghigno contorse la bocca del Duca. – Tutti si volteranno dall’altra parte, senza dar peso a quello che sarà stato fatto a me.

– Neanche se ci avranno attaccato con le atomiche?

– Niente di così grave. Non ci sarà un’aperta violazione della Convenzione. Ma arriveranno a tutto, atomiche escluse. Forse perfino alla polvere radioattiva o alla contaminazione del suolo!

– Ma allora, perché precipitarci in tutto questo?

– Paul! – il Duca si accigliò. – Sapere dov’è la trappola è il primo passo per evitarla. Questo è un corpo a corpo, figlio mio, ma su una scala infinitamente più grande; finta e controfinta e così via... senza fine. Il nostro problema è sciogliere l’intrigo. Noi sappiamo che gli Harkonnen hanno immagazzinato melange, allora chiediamoci: «Chi altri lo fa?» Così avremo la lista dei nostri nemici.

– Chi sono?

– Certe Case che credevamo amiche, e altre che sapevamo nemiche. Ma non è necessario considerarle, per ora, perché c’è qualcuno molto più importante: il nostro beneamato Imperatore Padiscià.

Paul deglutì penosamente. – Ma non potresti convocare il Landsraad, e spiegare...

– Per informare i nostri nemici che sappiamo di chi è la mano che stringe il pugnale? Ah, Paul, noi oggi lo vediamo, il pugnale. Chi può sapere chi l’impugnerà domani? Se riferissimo tutto questo al Landsraad, creeremmo soltanto un’enorme confusione. L’Imperatore negherebbe ogni cosa, e chi potrebbe confutarlo? Sì, guadagneremmo qualche attimo in più, ma rischiando il caos. E da dove verrebbe il prossimo attacco?

– Tutte le Case potrebbero mettersi a immagazzinare spezia.

– I nostri nemici hanno un vantaggio troppo grande per essere superati.

– L’Imperatore – disse Paul. – Questo significa i Sardaukar.

– Travestiti con le uniformi degli Harkonnen, senza dubbio – continuò il Duca. – Ma sempre gli stessi soldati fanatici, né più né meno.

– Come potranno aiutarci i Fremen contro i Sardaukar?

– Hawat ti ha parlato di Salusa Secundus?

– Il pianeta prigione dell’Imperatore? No.

– E se fosse più di un pianeta prigione, Paul? C’è una domanda che nessuno si pone mai sul Corpo Imperiale dei Sardaukar: da dove vengono?

– Dal pianeta prigione?

– Vengono da qualche parte.

– Ma tutti i coscritti che l’Imperatore arruola con le tasse...

– È questo che vogliono farci credere: che i Sardaukar siano soltanto i coscritti dell’Imperatore, provenienti dai vari pianeti e magnificamente addestrati fin da giovani. Ogni tanto sorgono delle lamentele sulla coscrizione dell’Imperatore e le tasse che essa comporta, ma l’equilibrio della nostra civiltà è sempre rimasto lo stesso: le forze militari delle Grandi Case del Landsraad da una parte, contro i Sardaukar e i giovani di leva dall’altra. E i giovani di leva, Paul. I Sardaukar restano sempre i Sardaukar.

– Ma tutti i rapporti su Salusa Secundus dicono che è un pianeta infernale!

– Senza dubbio. Ma se tu dovessi allevare una razza di uomini forti, duri e feroci, non imporresti loro un mondo infernale?

– E com’è possibile garantirsi la lealtà di simili uomini?

– Vi sono dei modi sicuri: instillare in loro la convinzione della propria superiorità, la mistica della setta segreta, lo spirito di corpo di tante sofferenze affrontate insieme. Si può fare. Ha funzionato su diversi mondi, in epoche diverse.

Paul annuì, continuando a fissare suo padre. Sentiva che stava per essergli fatta qualche rivelazione.

– Considera bene Arrakis – disse il Duca. – Fatta eccezione per le città e i villaggi di guarnigione, è un mondo terribile sotto ogni aspetto, come Salusa Secundus.

Paul sbarrò gli occhi. – I Fremen!

– Noi disponiamo laggiù di una forza potenziale, selvaggia e mortale quanto i Sardaukar. Ci vorrà molta pazienza per addestrarli segretamente, e molto denaro per equipaggiarli. Ma i Fremen sono là... e anche la spezia, con la sua ricchezza. Vedi adesso perché andiamo su Arrakis, pur sapendo la trappola che ci aspetta?

– Ma gli Harkonnen non conoscono i Fremen?

– Gli Harkonnen guardano ai Fremen con disprezzo, li cacciano come bestie, non si sono neppure preoccupati di censirli. Sappiamo bene la politica degli Harkonnen con le popolazioni planetarie: spendere il meno possibile.

La trama metallica che gli componeva il simbolo del falco sul petto scintillò, quando il Duca cambiò posizione. – Capisci?

– Stiamo già negoziando coi Fremen – disse Paul.

– Ho inviato una missione capeggiata da Duncan Idaho – confermò il Duca. – Duncan è un uomo orgoglioso e spietato ma rispetta la verità. I Fremen lo ammireranno. Se avremo fortuna, ci giudicheranno prendendo lui a modello: Duncan, l’onesto.

– Duncan l’onesto, e Gurney il coraggioso – aggiunse Paul.

– Li hai ben giudicati.

E Paul pensò: La Reverenda Madre pensava a Gurney, quando ha parlato degli uomini che sostengono i mondi... i coraggiosi.

– Gurney mi ha detto che te la sei cavata molto bene con le armi, oggi – riprese il Duca.

– Non è quello che ha detto a me.

Il Duca scoppiò a ridere. – Immagino che Gurney sia sempre avaro di lodi. Comunque, mi ha garantito (sono le sue precise parole) che distingui magnificamente la differenza tra la punta e il taglio di una spada.

– Gurney dice che non c’è nulla di artistico nell’uccidere con la punta. Bisogna farlo con la lama.

– Gurney è un romantico – grugnì il Duca. I discorsi del figlio sul modo migliore di uccidere lo turbavano. – Vorrei che tu non fossi mai costretto a uccidere... Ma se tu lo sarai, fallo come puoi, punta o taglio non ha importanza. – Alzò gli occhi al lucernario, sul quale la pioggia tamburellava.

Paul seguì lo sguardo di suo padre, e pensò al cielo grondante umidità, là fuori: uno spettacolo ignoto ad Arrakis. E immaginò lo spazio al di là del cielo. – Le navi della Gilda sono veramente così grandi? – chiese.

Il Duca lo guardò. – Questo è il tuo primo viaggio fuori del pianeta. Sì, sono molto grandi. Noi viaggeremo in un «transatlantico» spaziale, perché il viaggio è lungo. Un transatlantico è immenso: tutte le nostre fregate e le nostre navi da carico occuperanno un angolo della stiva. Saremo soltanto una piccola voce nella lista delle merci.

– E non ci permetteranno di lasciare le fregate?

– Fa parte dello scotto per godere della Tregua della Gilda. Ci potrebbero essere navi Harkonnen al nostro fianco, e non avremmo nulla da temere. Gli Harkonnen preferiscono non rischiare i propri privilegi di trasporto.

– Non lascerò mai gli schermi. Cercherò di vedere un pilota della Gilda.

– No. Neppure i loro agenti planetari hanno mai visto un pilota della Gilda. La Gilda è gelosa della propria intimità, come lo è del proprio monopolio. Non far nulla che possa mettere in pericolo i nostri privilegi, Paul.

– Pensi che si nascondano perché hanno subìto delle mutazioni e non hanno più un aspetto... umano?

– Chi lo sa? – il Duca alzò le spalle. – È un mistero che probabilmente non saremo noi a risolvere. Abbiamo problemi più urgenti, uno dei quali sei tu.

– Io?

– Tua madre ha voluto che fossi io a dirtelo, figlio mio. Vedi, tu potresti avere capacità da Mentat.

Paul fissò il padre, incapace per un attimo di parlare. Poi esclamò: – Un Mentat, io? Ma io...

– Hawat è d’accordo, figlio. È la verità.

– Ma io credevo che l’addestramento di un Mentat dovesse cominciare fin dall’infanzia, e che il soggetto non dovesse saperlo, perché questo avrebbe potuto inibire le prime... – S’interruppe: tutti gli ultimi avvenimenti di quei giorni si saldarono all’improvviso in un unico disegno. – Capisco – disse.

– Viene un giorno – continuò suo padre, – in cui il futuro Mentat dev’esserne informato. Non è più possibile fargli subire l’addestramento: lui stesso deve scegliere se continuare o abbandonarlo. Alcuni possono continuare, altri abbandonano: soltanto un Mentat può decidere di se stesso.

Paul si sfregò il mento. Tutti quegli addestramenti speciali impartitigli da Hawat e da sua madre (gli esercizi mnemonici, la focalizzazione della coscienza, il controllo muscolare, l’acutizzazione dei sensi, lo studio delle lingue e delle sfumature di voce) tutto ora acquistava per lui un nuovo significato.

– Tu sarai Duca un giorno, figlio mio – disse suo padre. – Un Duca Mentat sarebbe davvero formidabile. Puoi decidere subito, o hai bisogno di tempo?

Non vi fu esitazione nella risposta. – Continuerò.

– Davvero formidabile – ripeté il Duca, e Paul vide un sorriso d’orgoglio disegnarglisi sul volto. Il sorriso lo sbigottì: per un attimo, il volto sottile di suo padre gli era parso un teschio. Paul chiuse gli occhi, e sentì che l’idea di un terribile scopo si risvegliava in lui. Forse, essere un Mentat è un terribile scopo, pensò.

Ma nel medesimo istante in cui formava questo pensiero, la sua nuova comprensione lo negò.

 

 
Con Lady Jessica su Arrakis, il sistema Bene Gesserit d’impiantare leggende tramite la Missionaria Protectiva diede i suoi frutti. Si era già potuta apprezzare la saggezza che aveva spinto a disseminare nell’universo conosciuto un singolo tema profetico a protezione del Bene Gesserit, ma mai si era vista una combinazione così perfetta tra persona e preparativi.

Le leggende profetiche avevano attecchito su Arrakis al punto di conservare intatto ogni simbolo originale (la Reverenda Madre, canto e respondu, e la maggior parte del panoplia propheticus Shari-a). Oggi in generale si ammette che le abilità latenti di Lady Jessica erano state grossolanamente sottovalutate.

Da «Un’analisi della crisi di Arrakis» della Principessa Irulan

(Fatto circolare privatamente: B.G.N. AR-81088587)

Tutto intorno a Lady Jessica, accatastati dovunque nella grande sala di Arrakeen, si trovavano gli innumerevoli pacchi trasportati fin qui: essi rappresentavano l’intera sua vita, scatole, bauli, valige, cartoni, per la maggior parte ancora da aprire. Udì gli scaricatori della Gilda che rovesciavano un’altra slitta della nave traghetto nell’ingresso.

Jessica era in piedi al centro della sala. Si girò lentamente, facendo scorrere lo sguardo sui bassorilievi che spuntavano dall’ombra, le feritoie sulle pareti e le finestre profondamente incassate. L’aspetto anacronistico di quel luogo gigantesco le ricordava la Sala delle Sorelle, alla Scuola Bene Gesserit. Ma alla Scuola c’era stata un’atmosfera calda e accogliente. Qui, le immense pareti di pietra ispiravano soltanto desolazione.

L’architetto, pensò, doveva essersi ispirato a qualche remoto periodo storico, nel ricreare quelle arcate e quegli oscuri drappeggi. Il soffitto ricurvo incombeva su di lei da un’altezza di due piani, con enormi travi incrociate le quali, ne era certa, erano state trasportate su Arrakis a un costo favoloso. Nessun pianeta di quel sistema possedeva alberi che potessero fornire simili travi, a meno che non fossero di legno finto...

Ma Jessica non credeva che lo fossero.

Questa era la Residenza del governo, ai tempi del Vecchio Impero. I costi non avevano avuto una grande importanza, allora, molto prima della venuta degli Harkonnen e della fondazione di Carthag, la loro megalopoli: un luogo scintillante e miserabile duecento chilometri a nordest, al di là della Terra Spezzata. Leto aveva dimostrato molta saggezza, scegliendo questo luogo come sede del governo. Già il suo nome, Arrakeen, aveva un suono simpatico, tradizionale, solenne. Ed era una città più piccola, più facile da difendere e da risanare.

Udì nuovamente il rumore delle slitte scaricate nell’entrata, e sospirò.

Contro una scatola di cartone, alla sua sinistra, era appoggiato il ritratto del padre del Duca. Il nastro d’imballaggio era sciolto e pendeva come una decorazione consunta. Jessica ne stringeva ancora l’estremità. Accanto al dipinto giaceva la testa di un toro nero, montata su una tavola di legno, lucida. La testa era un’isola nera in un mare di carta d’imballaggio. La tavola era distesa sul pavimento, e il muso lustro del toro era rivolto al soffitto come se la bestia stesse per muggire una sfida all’immensa sala echeggiante.

Jessica si chiese che cosa mai l’avesse spinta a tirar fuori quei due oggetti per primi: la testa e il dipinto. Sapeva che c’era qualcosa di simbolico nel gesto. Mai, dal giorno in cui gli inviati del Duca l’avevano comprata alla Scuola, si era sentita così spaventata e insicura.

La testa e il dipinto.

Accrescevano la sua confusione. Rabbrividì, lanciando uno sguardo alle feritoie sopra la sua testa. Erano le prime ore del pomeriggio, ma a quelle latitudini il cielo era cupo e freddo; molto più cupo del caldo colore azzurro di Caladan. Una fitta di nostalgia per il suo mondo perduto l’attanagliò.

Caladan è così lontano.

– Eccoci qui!

Era la voce del Duca Leto.

Si girò di scatto e lo vide avanzare a lunghi passi sotto l’immensa volta. La sua nera uniforme da lavoro, col rosso falco sul petto, era polverosa e spiegazzata.

– Temevo che ti fossi perduta in questo posto terribile – disse il Duca.

– È una dimora gelida – rispose Lady Jessica. Lo guardò: era alto, la pelle scura le ricordava il verde degli olivi sotto un sole dorato riflesso su acque azzurre. Il grigio dei suoi occhi era il colore del fumo in un bosco, ma il viso era quello di un uccello da preda: sottile e tagliente.

Un’improvvisa paura di lui le afferrò il petto. Era diventato così imperioso, dal giorno in cui aveva deciso di obbedire all’Imperatore...

– Tutta la città dà una sensazione di freddo – disse ancora.

– È una piccola, sporca città di guarnigione – consentì il Duca, – ma noi la cambieremo. – Si guardò intorno. – Questa è una sala per ricevimenti ufficiali e cerimonie di Stato. Ho appena dato un’occhiata agli appartamenti dell’ala sud. Sono molto più accoglienti. – Le si avvicinò e le sfiorò il braccio, ammirando in silenzio la sua dignità.

E si chiese ancora una volta chi fossero i suoi ignoti genitori... una Casa rinnegata, forse? Membri della Famiglia Reale caduti in disgrazia? La sua maestà suggeriva sangue imperiale.

Sotto il suo sguardo, lei si girò, rivelando il profilo. Non c’era nessun particolare che s’imponesse sugli altri, nella sua bellezza. Il suo viso era ovale sotto una folta chioma di capelli color del bronzo. I suoi occhi erano verdi e limpidi come il cielo di Caladan al mattino, e distanti. Il naso era piccolo, la bocca grande e carnosa. Il suo corpo era aggraziato ma discreto: era alta e sottile.

Le Sorelle della Scuola, si ricordò, la chiamavano Pelle e ossa; così gli avevano detto i suoi inviati. Ma era una descrizione fin troppo riduttiva. Jessica aveva portato agli Atreides una bellezza regale. Si sentiva lieto che Paul ne avesse beneficiato – Dov’è Paul? – chiese il Duca.

– In qualche parte di questa casa: a lezione da Yueh.

– È certamente nell’ala sud. Mi è parso infatti di udire la voce di Yueh, ma non ho avuto il tempo di guardare. La fissò esitando. – Sono venuto qui soltanto per appendere la chiave di castel Caladan in questa sala.

Lei trattenne il respiro, fece per toccarlo ma non osò. Appendere la chiave... un gesto definitivo di rinuncia. Ma non era né il tempo né il luogo per cercar conforto. – Ho visto il nostro stendardo sulla casa, mentre arrivavo – disse.

Il Duca fissò il ritratto di suo padre. – Dove avresti intenzione di appenderlo?

– Una di queste pareti.

– No. – Una decisione netta; qualsiasi argomentazione sarebbe stata inutile, anche ricorrendo all’astuzia. Tuttavia, lei doveva pur tentare, se non altro per sentirsi confermare che ogni astuzia era inutile.

– Mio signore – cominciò, – se solo...

– La risposta è sempre no. Ti concedo, vergognosamente, quasi tutto, ma non questo. Sono appena passato per la sala da pranzo, dove...

– Mio signore! Ti prego!

– La scelta è fra la tua digestione e la mia dignità ancestrale, mia cara – l’interruppe. – L’appenderemo nella sala da pranzo.

Lei sospirò. – Sì, mio signore.

– Appena possibile, tu pranzerai di nuovo nelle tue stanze, com’è tua abitudine. Mi aspetto però di vederti al tuo posto nelle occasioni ufficiali.

– Grazie, mio signore.

– E non essere così fredda e ufficiale! Ringraziami di non averti mai sposata, mia cara. Altrimenti sarebbe tuo preciso dovere essere presente al mio tavolo a ogni pasto!

Jessica annuì, impassibile.

– Hawat ha già sistemato il rivelatore di veleni sulla tavola – disse il Duca. – Ce n’è uno portatile anche nella tua stanza.

– Avevi previsto anche questo... fastidio.

– Mia cara, mi preoccupo anche di te. Ho ingaggiato delle domestiche: sono di qui, ma Hawat le ha controllate. Sono tutte Fremen. Andranno bene finché i nostri servi non avranno completato i loro attuali compiti.

– Siamo certi che la gente di questo pianeta sia sicura?

– La gente che odia gli Harkonnen. Forse poi vorrai tenerti la governante: la Shadout Mapes.

– Shadout? – ripeté Jessica. – Un titolo Fremen?

– Mi hanno detto che significa «Scavatore di Pozzi»: un nome pieno d’implicazioni importanti, qui. Può darsi che non sia il tuo ideale domestico, ma Hawat ne parla assai bene, basandosi su un rapporto di Duncan. Sono convinti che desideri servire, e servire te, soprattutto.

– Servire me?

– I Fremen sanno che sei una Bene Gesserit – spiegò il Duca. – Circolano varie leggende su di voi.

La Missionaria Protectiva, pensò Jessica. Non c’è pianeta che le sfugga.

– Questo forse significa che la missione di Duncan ha avuto buon esito e che i Fremen saranno nostri alleati?

– Non c’è niente di definitivo – replicò il Duca. – Duncan crede che desiderino osservarci per un po’. Tuttavia hanno promesso di non saccheggiare i villaggi confinari durante il periodo di tregua. È un successo molto più importante di quanto non sembri. Hawat mi ha detto che i Fremen erano una profonda spina nel cuore degli Harkonnen, i quali si sono sempre ben guardati dal far sapere esattamente l’estensione delle loro scorrerie: meglio che l’Imperatore non sapesse l’inefficienza delle forze degli Harkonnen.

– Una governante Fremen – mormorò Jessica, tornando con la mente alla Shadout Mapes. – Avrà gli occhi completamente azzurri.

– Non lasciarti ingannare dall’aspetto di questa gente – replicò il Duca. – Sono forti e profondamente sani. Saranno perfettamente all’altezza delle nostre necessità, in tutto.

– È un gioco pericoloso.

– Non ricominciamo a discutere su queste cose.

Lei si sforzò di sorridere. – Ci siamo dentro fino al collo, non c’è dubbio. – Si concentrò nell’esercizio per il rapido ritorno alla calma: due respiri profondi, il pensiero rituale. E poi: – Quando assegnerò gli appartamenti, hai qualche desiderio particolare?

– Un giorno devi insegnarmi come fai – disse il Duca. – Quel tuo modo di respingere le preoccupazioni più gravi, pensando alle cose pratiche. Dev’essere una cosa Bene Gesserit.

– È una cosa di noi donne – replicò Jessica.

Il Duca sorrise. – Bene; allora: voglio che accanto alla mia camera ci sia un ampio ufficio. Qui ci sarà una montagna di scartoffie, più che a Caladan. E un vestibolo per le guardie, naturalmente. Questo è tutto. Non preoccupatevi per la sicurezza della casa. Le guardie di Hawat l’hanno già rastrellata a fondo.

– Ne sono convinta.

Lui lanciò un’occhiata all’orologio. – E assicurati che tutti gli orologi siano sincronizzati sull’ora di Arrakeen. Ho incaricato un tecnico di occuparsene, sarà qui tra poco. – Le scostò una ciocca di capelli che le era caduta sulla fronte. – Ora devo ritornare all’area di sbarco. La seconda nave traghetto sarà qui a momenti.

– Non potrebbe occuparsene Hawat, mio signore? Hai un aspetto così stanco.

– Il buon Thufir è ancora più occupato di me. Lo sai che è infestato dagli intrighi degli Harkonnen, questo pianeta. Inoltre, devo convincere i migliori cacciatori di spezia a restare. Il passaggio del feudo lascia loro libera scelta, e non posso corrompere il Planetologo che l’Imperatore e il Landsraad hanno designato come Arbitro del Cambio. È stato lui a consentire la libera scelta. Ottocento uomini perfettamente addestrati vogliono partire col traghetto della spezia, e un cargo della Gilda li aspetta in orbita.

– Mio signore... – S’interruppe, esitando.

– Sì?

Nessuno gli impedirà di tentare l’impossibile, perché questo pianeta sia abitabile per noi, pensò lei. E i miei trucchi con lui non servono.

– A che ora devo prepararti la cena? – gli chiese, infine.

Non era questo che stavi per dire, pensò lui. Ah, Jessica, come vorrei che fossimo lontani da qui, noi due soli, non importa dove, il più possibile distanti da questo terribile pianeta, senza alcuna preoccupazione!

– Mangerò al campo, alla mensa ufficiali. Tornerò molto tardi. E... sì, manderò un carro blindato per Paul. Voglio che sia presente anche lui alla conferenza militare.

Si schiarì la gola, come per dire qualcos’altro, ma poi, in silenzio, si voltò e uscì. Fuori, Jessica udì i tonfi di un altro carico che veniva rovesciato al suolo. Udì ancora una volta la sua voce, imperativa e sdegnosa, nel tono con cui parlava ai servitori quando aveva fretta: – Lady Jessica è nella Grande Sala, raggiungila subito!

La porta esterna si chiuse con violenza.

Jessica si voltò, e fissò il ritratto del padre di Leto. L’aveva eseguito un artista famoso, Albe, quando il Vecchio Duca era un uomo di mezza età. Il quadro lo rappresentava in costume da matador, con una cappa violacea avvolta sul braccio sinistro. Il suo volto era giovane, non più vecchio di Leto oggi: lo stesso sguardo grigio, l’espressione da falco. Strinse i pugni sui fianchi e fissò il ritratto con odio.

– Maledetto! Maledetto! Maledetto! – bisbigliò.

– Quali sono i vostri ordini, Nobile Nata?

La voce di una donna, sottile, simile a una corda tesa.

Jessica si voltò di scatto: vide una donna nodosa, dai capelli grigi, avvolta nell’informe abito a sacco indossato abitualmente dagli schiavi. La donna aveva l’identico aspetto rugoso e consunto della folla che li aveva accolti al mattino, lungo il cammino dal campo di atterraggio alla Residenza. Non c’era un solo nativo di quel pianeta, pensò Jessica, che non avesse quell’aspetto consunto e famelico. E tuttavia Leto aveva detto che erano forti e sani. E, naturalmente, gli occhi di un azzurro cupo come gli abissi del mare, senza bianco; occhi segreti e misteriosi. Jessica si sforzò di evitare il suo sguardo.

La donna chinò brevemente la testa e disse: – Mi chiamano Shadout Mapes, Nobile Nata. Quali sono i vostri ordini?

– Chiamami «Mia Signora» – replicò Jessica. – Non sono una Nobile Nata. Sono la concubina ufficiale del Duca Leto.

Di nuovo quello strano cenno del capo. La donna alzò gli occhi su Jessica e le rivolse un’insidiosa domanda: – C’è una moglie, dunque?

– Non c’è, e non c’è mai stata. Io sono l’unica... compagna del Duca, la madre dell’erede designato.

Dicendo questo, Jessica rideva dentro di sé dell’orgoglio che traspariva da queste parole. Che cosa ha detto Sant’Agostino?, disse tra sé. «La mente comanda il corpo, e il corpo obbedisce.» Ma quando la mente comanda a se stessa?... Sì, ultimamente incontro sempre più resistenza. Ah, se avessi un posto, dentro di me, dove ritirarmi tutta sola!

Uno strano richiamo si alzò fuori, nella strada: – Soo-soo Sook! Soo-soo Sook! – E ancora: – Ikhut-eigh! Ikhut-eigh! E di nuovo: – Soo-soo Sook!

– Che cos’è? – chiese Jessica. – L’ho udito molte volte lungo la strada, questa mattina.

– Solo un venditore d’acqua, Mia Signora. Ma voi non dovete preoccuparvene. Le cisterne di questa dimora contengono cinquantamila litri, e sono sempre piene. – Piegò la testa e si guardò il vestito informe: – Pensate, Mia Signora: qui non devo neppure indossare la tuta distillante... – Scoppiò a ridere. – E non sono morta.

Jessica esitò; voleva fare delle domande alla donna Fremen, aveva bisogno di una guida, ma la cosa più urgente era mettere ordine nella spaventosa confusione del castello. Tuttavia, trovò sconcertante l’idea che in quel luogo l’acqua fosse un segno di ricchezza.

– Il mio sposo mi ha detto il tuo titolo, Shadout – cominciò. – Ho riconosciuto la parola. È molto antica.

– Voi sapete le antiche lingue, allora? – chiese Mapes, e la fissò attentamente, in attesa.

– Le lingue sono la prima cosa che impara una Bene Gesserit – disse Jessica. – Conosco il Bhotani-Jib e il Chakobsa, tutte le lingue dei cacciatori.

Mapes Annuì. – Proprio come dice la leggenda.

E Jessica si chiese: Perché accetto questa commedia? Ma le vie del Bene Gesserit, mai chiare e semplici, si facevano rispettare.

– Conosco le Cose Oscure e le vie della Grande Madre – continuò Jessica. Nell’aspetto di Mapes, in ciascuno dei suoi gesti, aveva letto i segni rivelatori, i più chiari. – Miseces prejia – intonò, in Chakobsa. – Andral t’re pera! Trada cik buscakri miseces perakri...

Mapes balzò indietro, pronta a fuggire.

– So molte cose – continuò Jessica. – So che hai generato figli e che hai perduto quelli che amavi, che ti sei nascosta per la paura e che hai commesso atti violenti, e che altri ne compirai. So molte cose.

A bassa voce, Mapes replicò: – Non vengo con l’animo ostile, Mia Signora.

– Tu parli della leggenda e cerchi le risposte. Guardati dalle risposte che potrai trovare. So che sei venuta qui pronta alla violenza, e con un’arma nel corsetto.

– Mia Signora, io...

– C’è una vaga possibilità che tu riesca a spillare il sangue della mia vita – disse Jessica, – ma così facendo causeresti più rovine di quante tu possa immaginare nella tua più folle paura. Vi sono cose peggiori della morte, sai?... anche per tutto un popolo.

– Mia Signora! – implorò Mapes. Sembrò sul punto di cadere in ginocchio. – Quest’arma è un dono per voi, se potrete provare di essere l’Unica.

– E lo strumento della mia morte, se io non lo potrò – concluse Jessica, e attese, nella calma apparente che rendeva più terribili le Bene Gesserit nei momenti di crisi.

Ora vedremo cosa succederà, pensò.

Lentamente, Mapes infilò la mano nel vestito, all’altezza del collo, e ne estrasse un fodero scuro. Un’impugnatura nera ne sporgeva, profondamente scavata per una presa sicura. Afferrò il fodero con una mano e l’impugnatura con l’altra, e con rapido gesto ne estrasse una lama bianco latte. La brandì, alta sulla propria testa, e la lama sembrò lampeggiare di luce propria. Era un’arma a doppio taglio, come un kindjal, e la lama era lunga quasi venti centimetri.

– Lo conoscete, Mia Signora?

Non poteva che trattarsi di una cosa: il famoso cryss di Arrakis. La lama che non era mai uscita dal pianeta, e che negli altri mondi era un mistero.

– È un cryss – disse Jessica.

– Non pronunciate mai il suo nome con leggerezza – ribatté Mapes. – Sapete il suo significato?

Jessica pensò: La tensione cresce. Ecco la ragione per cui questa Fremen ha preso servizio da me: doveva pormi proprio questa domanda. La mia risposta può scatenare la sua violenza o... che cosa? Esige una risposta: che cosa significa il coltello. La chiamano Shadout nella lingua Chakobsa. In Chakobsa, il coltello è il «Creatore di Morte». È sempre più impaziente. Ora devo rispondere. Ritardare può essere pericoloso quanto sbagliare.

Jessica disse: – È un Creatore...

– Ah...! – gemette Mapes, dolore ed esultanza insieme. Tremava così violentemente che il riflesso del coltello guizzava in tutta la sala.

Jessica attese, pronta a scattare. Era stata sul punto di dire che il coltello era un Creatore di Morte, aggiungendo la seconda antica parola, ma ora tutti i suoi sensi l’avvertivano, con l’acutezza di un addestramento capace di rivelare il significato del più piccolo fremito muscolare.

La parola chiave era... Creatore.

Creatore? Creatore.

E Mapes impugnava ancora il coltello come se fosse pronta a usarlo.

Jessica aggiunse: – Come hai potuto pensare che io, che conosco i misteri della Grande Madre, ignorassi il Creatore?

Mapes abbassò il coltello. – Mia Signora, quando si è vissuti così a lungo con una profezia, il momento della rivelazione è una scossa terribile.

Jessica pensò alla profezia... Lo Shari-a e tutto il panoplia propheticus.

Una Bene Gesserit della Missionaria Protectiva era stata inviata su Arrakis molti secoli prima. Era morta da lungo tempo, senza dubbio, ma la sua missione era compiuta: leggende protettrici solidamente impiantate fra queste genti, nel caso che, un giorno, un’altra Bene Gesserit ne avesse bisogno.

Ecco: quel giorno era venuto.

Mapes infilò nuovamente il coltello nel fodero, e disse: – Questa è una lama instabile, Mia Signora. Tenetela sempre su di voi. Se rimane più di una settimana lontana dalla carne, comincia a disintegrarsi. Per tutta la vita resterà su di voi questo dente di Shai-hulud.

Jessica tese la mano destra, e osò: – Mapes, hai infilato la lama nel fodero senza segnarla col sangue!

Con un’esclamazione strozzata, Mapes lasciò cadere il coltello inguainato nelle mani di Jessica. Si slacciò il corsetto, e con un gemito, disse: – Prendete l’acqua della mia vita!

Jessica sfilò la lama dal fodero. Come lampeggiava! La puntò contro Mapes, vide nei suoi occhi un terrore più grande della morte. La punta è avvelenata?, si chiese Jessica. Alzò la lama e tracciò una linea sottile col fianco della lama sul seno sinistro di Mapes. Uscì qualche goccia di sangue che subito si arrestò. Coagulazione ultrarapida, pensò Jessica. Una mutazione per conservare l’umidità del corpo?

Infilò nuovamente la lama nel fodero e disse: – Riallacciati il vestito, Mapes.

Mapes obbedì, tremando. I suoi occhi privi di bianco fissavano Jessica. – Voi siete dei nostri – mormorò. – Voi siete l’Unica.

Si udì nuovamente, fuori, lo scaricarsi di un’altra montagna di pacchi. Mapes afferrò il coltello inguainato e lo nascose nel corpetto di Jessica. – Chiunque veda il coltello dev’essere purificato o ucciso! – sibilò, in tono di vago rimprovero. – Ma voi certamente lo sapete, Mia Signora.

Lo vengo a sapere ora, pensò Jessica.

Gli scaricatori se ne andarono senza passare per la Grande Sala.

Mapes si ricompose, e disse: – Ma chi è impuro e ha visto un cryss non può lasciar vivo Arrakis. Non lo dimenticate mai, Mia Signora. Vi è stato affidato un cryss. – (Respirò profondamente.) – Ora le cose devono seguire il loro corso. Impossibile affrettarle. – (Lasciò scivolare lo sguardo sugli enormi cumuli di merci ammucchiate tutto intorno.) – E qui c’è molto lavoro per passare il tempo.

Jessica esitò. «Le cose devono seguire il loro corso.» Una tipica frase che proveniva direttamente dagli incantesimi della Missionaria Protectiva. «La Reverenda Madre verrà a liberarvi.»

Ma io non sono una Reverenda Madre, pensò Jessica. E poi: Grande Madre! Questo mondo dev’essere orribile perché vi abbiano instillato questo!

Con voce tranquilla, Mapes disse: – Qual è la prima cosa che debbo fare, Mia Signora?

L’istinto spinse Jessica a rispondere con lo stesso tono tranquillo. – Quel ritratto del Vecchio Duca... dev’essere appeso su un lato della sala da pranzo. E la testa del toro sul lato opposto.

Mapes si avvicinò alla testa di toro. – Doveva essere una bestia enorme per avere una testa così grossa. – Si chinò a osservarla. – Dovrò ripulirla prima di appenderla, Mia Signora?

– No.

– Ma le corna sono incrostate di sudiciume.

– Non è sudiciume, Mapes. È sangue del Vecchio Duca. Quelle corna sono state spruzzate con un fissativo trasparente, poche ore dopo che il toro lo uccise.

Mapes si rizzò di scatto. – Oh...?

– È soltanto sangue – spiegò Jessica. – Sangue antico. Cerca qualcuno che ti aiuti ad appenderli. Questi oggetti sono molto pesanti.

– Credete che un po’ di sangue mi faccia impressione? – chiese Mapes. – Io vengo dal deserto, e ho visto sangue in abbondanza.

– Ne sono convinta – disse Jessica.

– E a volte, era il mio sangue. Molto più sangue di quanto ne abbia sparso il vostro piccolo graffio.

– Avresti voluto che incidessi più a fondo?

– Oh, no! L’acqua del corpo è già poca, e non c’è bisogno di sprecarla spargendola all’aria. Voi avete agito correttamente.

Al di là di queste parole, e del modo in cui erano state dette, Jessica ne afferrò le profonde implicazioni. L’acqua del corpo. Nuovamente si sentì oppressa dall’importanza dell’acqua su Arrakis.

– Su quale parete della sala da pranzo devo appendere queste ricchezze, Mia Signora? – chiese Mapes.

Sempre pratica, questa Mapes. – Mi fido del tuo giudizio, Mapes – disse Jessica. – Non ha molta importanza.

– Come voi desiderate, Mia Signora. – Mapes si curvò e cominciò a liberare la testa di toro dall’imballaggio. – E così, hai ucciso un Vecchio Duca? – borbottò sottovoce.

– Devo chiamare un facchino per aiutarti? – chiese Jessica.

– Posso farcela da sola, Mia Signora.

Sì, ce la farai, disse Jessica tra sé. Voi Fremen avete la volontà di farcela!

Percepì il gelido contatto del cryss, nel corsetto, e pensò alla lunga catena d’intrighi del Bene Gesserit e al nuovo anello che era stato appena forgiato in quel luogo. E proprio quegli intrighi l’avevano salvata da una crisi mortale. «Impossibile affrettarle» aveva detto Mapes. E tuttavia questi luoghi erano dominati da un crescendo che riempiva Jessica di paura. Tutti gli intrighi della Missionaria Protectiva, tutte le sospettose perquisizioni eseguite da Hawat in quel mostruoso cumulo di pietre a forma di castello non riuscivano a cancellare i suoi foschi presagi.

– Quando avrai finito di appendere queste cose, comincia a disfare i bauli – disse ancora. – Uno degli scaricatori è all’ingresso principale con tutte le chiavi, e ti dirà dove mettere ogni cosa. Fatti dare da lui le chiavi e la lista. Se hai qualcosa da chiedermi sono nell’ala sud.

– Come voi desiderate, Mia Signora.

Jessica si allontanò, pensando: Hawat avrà giudicato sicura la Residenza, ma c’è qualcosa di storto in questo posto, lo sento.

Sentì l’urgente bisogno di vedere suo figlio. S’incamminò verso la grande porta a volta che si apriva sul passaggio per la sala da pranzo e gli appartamenti privati. Camminò sempre più in fretta. Alla fine quasi correva.

Dietro di lei, Mapes smise per un attimo di svolgere dagli imballaggi la testa di toro, e fissò la schiena di Jessica che si allontanava. – È l’Unica, non c’è dubbio – mormorò. – Poveretta.

 

 
«Yueh! Yueh! Yueh!» dice il ritornello. «Mille morti non sarebbero abbastanza per Yueh!»

Dalla «Storia di Muad’Dib per bambini» della Principessa Irulan

La porta era socchiusa, e Jessica l’aprì entrando in una stanza dalle pareti gialle. Alla sua sinistra un basso divano di pelle nera, due scaffali vuoti e una fiasca per l’acqua, dai fianchi tondeggianti, che pendeva vuota e polverosa. Alla sua destra altri scaffali vuoti intorno a un’altra porta, una scrivania venuta da Caladan e tre sedie. Alla finestra, proprio davanti a lei, il dottor Yueh: le dava la schiena e tutta la sua attenzione era rivolta al mondo esterno.

Jessica avanzò di un altro passo, in silenzio.

Vide che il mantello del dottore era spiegazzato, e che c’erano delle chiazze bianche all’altezza del gomito sinistro, come se si fosse appoggiato sul gesso. Visto così, di schiena, sembrava uno scheletro privo di carne, avvolto in una veste nera troppo larga per lui; una marionetta che aspettava a muoversi quando il burattinaio avrebbe tirato i fili. Solo la testa sembrava viva, con i lunghi capelli, chiusi nell’anello d’argento della Scuola Suk, che gli scendevano sulla spalla e si muovevano leggermente quando si spostava per seguire qualche movimento là fuori.

Jessica esplorò nuovamente la stanza con lo sguardo, ma non vide traccia del figlio. Sapeva però che la porta chiusa, alla sua destra, conduceva alla stanza più piccola che Paul aveva preferito.

– Buonasera, dottor Yueh – disse. – Dov’è Paul?

Il dottore mosse la testa come se si stesse rivolgendo a qualcuno, là fuori, e parlò con voce assente, senza voltarsi: – Tuo figlio era stanco, Jessica. L’ho mandato a riposarsi nell’altra stanza.

Poi s’irrigidì bruscamente e si girò di scatto (i baffi gli ricaddero sulle labbra purpuree). – Perdonatemi, Mia Signora! I miei pensieri erano lontani da qui... io... non intendevo parlarvi così familiarmente.

Lei sorrise e alzò la mano destra. Per un attimo ebbe paura che s’inginocchiasse. – Wellington, per favore.

– Usare il vostro nome così... io...

– Ci conosciamo da sei anni – l’interruppe Jessica. – Già da un pezzo avremmo dovuto bandire le formalità tra noi... in privato.

Yueh azzardò un debole sorriso, e pensò: Credo che abbia funzionato. Adesso penserà che la diversità nel mio modo di comportarmi sia dovuta all’imbarazzo. Non cercherà ragioni più profonde: sarà convinta di sapere già la risposta.

– Mi dispiace, avevo la testa fra le nuvole – disse. – Quando... quando mi sento particolarmente dispiaciuto per voi mi accade di pensare a voi, temo, come... beh, come a «Jessica», semplicemente.

– Dispiaciuto per me? E perché mai?

Yueh scrollò le spalle. Da tempo si era accorto che Jessica non aveva il dono completo della Verità, a differenza di Wanna. Tuttavia, quand’era possibile, diceva sempre la verità a Jessica: era più prudente.

– Avete visto questo pianeta, mia... Jessica. – S’impappinò sul nome, poi continuò rapidamente: – È così spoglio, in confronto a Caladan. E la gente! Tutte quelle donne, lungo il cammino per venire fin qui, che gemevano sotto il velo... E il modo in cui ci guardavano!

Jessica incrociò le braccia sul petto, e sentì il cryss sulla pelle: la lama ottenuta da un dente del verme delle sabbie, a quanto si diceva. – Noi siamo degli estranei, nient’altro. Siamo una razza diversa, e così pure i nostri modi. Finora hanno conosciuto soltanto quelli degli Harkonnen. – Guardò a sua volta fuori della finestra. – Che cosa stavi osservando, là fuori?

Yueh si voltò anche lui. – La gente.

Jessica gli venne al fianco e seguì il suo sguardo, verso sinistra. C’erano una ventina di palme, e il terreno era arido, brullo. Una barriera a schermo proteggeva le palme dalla gente che passava, infagottata nei suoi vestiti, lungo la strada. Jessica notò il leggero tremolio nell’aria fra lei e la gente (il campo di forza che avvolgeva completamente la casa) e studiò la folla, chiedendosi che cosa mai Yueh vi trovasse di così interessante.

Poi, all’improvviso capì e istintivamente si portò una mano alla guancia.

Il modo in cui la gente guardava le palme! In alcuni si leggeva l’invidia. In altri l’odio... e la speranza, anche. Tutti quelli che passavano sembravano letteralmente ipnotizzati da quegli alberi.

– Sapete cosa stanno pensando? – le chiese Yueh.

– Pretenderesti di leggere nella loro mente?

– La loro mente – ribatté Yueh, – guarda gli alberi, e pensa: «Lì ci sono almeno cento di noi.» Ecco cosa pensa la gente.

Lei lo fissò, perplessa e accigliata. – Perché?

– Quelle sono palme da datteri. Ognuna di quelle palme richiede quaranta litri di acqua al giorno. A un uomo, invece, ne bastano otto. Una palma, quindi equivale a cinque uomini. Ci sono venti palme, là fuori: cento uomini.

– Ma alcuni guardano quegli alberi con una sorta di speranza.

– Sperano che cada qualche dattero. Ma siamo fuori stagione.

– Osserviamo questo luogo con occhio troppo critico – replicò Jessica. – Eppure, qui c’è pericolo, è vero, ma anche speranza. La spezia potrebbe davvero farci ricchi. E, accumulando una grande ricchezza, potremmo trasformare completamente questo mondo.

Rise silenziosamente dentro di sé: Chi cerco di convincere? Questa ilarità silenziosa ruppe il suo controllo, e la lasciò triste e amara. – Ma la sicurezza non è cosa che si possa comprare con quelle ricchezze.

Yueh si voltò, per nasconderle il suo viso: Se mi fosse solo possibile odiare questa gente, invece di amarla! A modo suo, e per molti tratti, Jessica assomigliava alla sua Wanna. E proprio questo pensiero irrigidì ancora di più i suoi propositi. La crudeltà degli Harkonnen prendeva strade tortuose. Wanna, forse, non era morta, e lui non poteva saperlo.

– Non preoccuparti per noi – disse Jessica. – Il problema è nostro, e non tuo.

È convinta che sia preoccupato per lei! Sbatté le palpebre per ricacciare le lacrime. Ed è vero. Ma finirò pure col trovarmi davanti al Barone Nero, una volta compiuta la sua volontà, e coglierò l’occasione per colpirlo... proprio nel momento in cui sarà più debole: l’istante del trionfo! Sospirò.

– Disturberei Paul, se entrassi a dargli un’occhiata? – disse lei.

– Per niente. Gli ho dato un calmante.

– Sopporta bene il cambiamento?

– È soltanto un po’ stanco, ed eccitato, naturalmente. Ogni quindicenne lo sarebbe, date le circostanze. – S’incamminò verso la porta e l’aprì. – È qua dentro.

Jessica lo seguì, aguzzando gli occhi nella penombra.

Paul riposava su una branda, un braccio infilato sotto una leggera coperta, l’altro ripiegato all’indietro sulla testa. Le stecche della veneziana, accanto al letto, stendevano le loro ombre sul viso e la coperta.

Jessica guardò suo figlio, il volto ovale così simile al suo. Ma i capelli erano quelli del Duca: neri come il carbone e scarmigliati. Le lunghe ciglia gli nascondevano gli occhi verdi. Jessica sorrise, e sentì svanire le proprie paure. Si cimentò a rintracciare le ascendenze genetiche nei lineamenti del figlio: gli occhi erano i suoi, e così il profilo del viso, ma i tratti aguzzi del padre emergevano sempre più marcati in quel viso, come la maturità emerge dalla fanciullezza.

I tratti del viso del figlio le parvero la quintessenza raffinata di un procedimento casuale: un’interminabile fila di coincidenze che convergevano in un punto focale. Provò il desiderio improvviso d’inginocchiarsi accanto al letto e di stringerlo tra le braccia, ma la presenza di Yueh gliel’impedì. Indietreggiò, e chiuse lentamente la porta.

Yueh era ritornato alla finestra, incapace di resistere accanto a Jessica che contemplava il figlio. Perché Wanna non mi ha dato figli?, si chiese. Sono un dottore, so che non c’erano impedimenti fisici. A meno che non fosse qualche motivo Bene Gesserit. Forse era destinata a qualcosa di diverso? Ma a che cosa? Mi amava, ne sono certo.

Per la prima volta fu colto dal pensiero che lui, forse, poteva far parte di un piano molto più involuto e complesso di quanto la sua mente non potesse mai concepire.

Jessica si fermò accanto a lui. – Che delizioso abbandono, il sonno di un bambino.

Yueh rispose meccanicamente: – Se anche gli adulti potessero riposare così...

– Davvero!

– Perché dover perdere quella capacità? – disse ancora.

Lei lo fissò, cogliendo la strana sfumatura della sua voce. Ma il suo pensiero era rivolto a Paul, e ai nuovi rigori ai quali l’avrebbe sottoposto l’addestramento in quel pianeta. Come sarebbe stata diversa la sua vita, adesso; e così lontana da quella che un tempo avevano sognato per lui!

– Sì, perdiamo veramente qualcosa – confermò.

Guardò fuori, verso destra; una distesa di arbusti grigioverdi, le foglie secche e i rami polverosi a forma di artiglio che si agitavano al vento. Il cielo, cupo, era sospeso sopra il declivio come una macchia d’inchiostro, e la luminosità lattea del sole di Arrakis inondava la scena di riflessi argentei, come quelli del cryss che nascondeva in seno.

– Il cielo è così buio.

– In parte è dovuto alla mancanza di umidità – rispose lui.

– Acqua! – esclamò Jessica, all’improvviso. – Da qualsiasi parte ci si volti, sempre questa mancanza dell’acqua!

– È il grande mistero di Arrakis – disse Yueh.

– Perché mai ce n’è così poca? Ci sono rocce vulcaniche, su questo pianeta. E potrei citare un’altra dozzina di fonti d’umidità. C’è il ghiaccio ai poli. Dicono che è impossibile praticare trivellazioni nel deserto: che le tempeste e le maree di sabbia distruggono gli apparecchi prima che si finisca d’installarli, sempre che non siano divorati dai vermi, ancor prima. Comunque, non hanno mai trovato acqua, laggiù. Ma il mistero, Wellington, il vero mistero sono i pozzi scavati nel sink e nei bacini. Ne hai mai sentito parlare?

– Prima un rivolo d’acqua, poi più niente – rispose Yueh.

– Wellington, è proprio questo il mistero! C’è dell’acqua laggiù. Il pozzo si prosciuga e l’acqua non ricompare più. E tuttavia, una successiva trivellazione nelle vicinanze dà l’identico risultato: un rivolo d’acqua, che subito scompare. Possibile che nessuno abbia mai provato curiosità per questo fenomeno?

– Sì, è strano – ammise Yueh. – Sospettate la presenza di qualche essere vivente? I campioni estratti dal terreno l’avrebbero rivelato.

– Che cosa avrebbero rivelato? Una pianta locale... o un animale? E come identificarli? – Lo sguardo di Jessica ritornò nuovamente al declivio. – L’acqua si ferma, qualcosa ne blocca l’uscita. Ne sono convinta.

– Forse il mistero è già stato chiarito – disse Yueh. – Gli Harkonnen hanno censurato molte fonti d’informazione su Arrakis. Forse avevano qualche ragione per sopprimere anche questa.

– E quale ragione? – replicò Jessica. – Inoltre c’è l’umidità atmosferica, non molta, certo, ma c’è. È la fonte più importante d’acqua, su Arrakis, quella che viene catturata dalle trappole a vento e dai precipitatori. Da dove viene?

– Dalle calotte polari?

– L’aria fredda porta con sé ben poca umidità, Wellington. Dietro il fitto velo steso dagli Harkonnen, vi sono molte cose che meritano di essere esplorate più a fondo. E non tutte direttamente legate alla spezia.

– Certo, siamo avvolti dal velo degli Harkonnen. Forse noi... – S’interruppe: Jessica gli aveva piantato gli occhi addosso. – Qualcosa che non va?

– Il modo con cui hai detto «Harkonnen» – disse lei. – Neppure la voce del mio Duca è tanto carica di veleno, quando pronuncia quel nome odiato. Non sapevo che tu avessi qualche ragione speciale per detestarli, Wellington.

Grande Madre!, pensò Yueh. Ho risvegliato i suoi sospetti! Ora dovrò usare tutti i trucchi che la mia Wanna mi ha insegnato. C’è una sola soluzione: dirle il più possibile della verità.

– Non sapevate che mia moglie, la mia Wanna... – Scrollò le spalle: la gola gli si era stretta all’improvviso. Balbettò: – Essi... – Le parole non volevano uscire. Sentì il panico impadronirsi di lui, chiuse gli occhi; li strinse, sentì un dolore acuto al petto, soltanto quello, finché una mano gli sfiorò gentilmente il braccio.

– Perdonami – mormorò Jessica, – non volevo riaprire una vecchia ferita. – Quei mostri!, pensò. Sua moglie era una Bene Gesserit. I segni sono dovunque, in lui. Ed è evidente che gli Harkonnen l’hanno uccisa. Yueh è un’altra vittima, un altro sventurato legato agli Atreides da un cherem, da un desiderio di vendetta.

– Mi spiace – riprese Yueh, – ma non riesco a parlarne. – Aprì gli occhi, abbandonandosi alla sofferenza interiore. Questa, almeno, era vera.

Jessica studiò il suo viso, gli zigomi alti e sporgenti, il riflesso d’oro zecchino nei suoi occhi a mandorla, la carnagione color burro, i baffi simili a spaghi che pendevano come due parentesi ai lati delle labbra purpuree, il mento aguzzo. Le rughe sulle guance e sulla fronte erano dovute più al dolore che all’età. Provò un profondo affetto per l’uomo.

– Wellington, mi dispiace che ti abbiamo portato su questo mondo pericoloso – gli disse.

– Ci sono venuto di mia spontanea volontà – ribatté Yueh. E anche questo era vero.

– Ma questo pianeta è un’unica, immensa trappola degli Harkonnen. Anche tu lo sai!

– Ci vorrà molto più di una trappola per catturare il Duca Leto – replicò Yueh. E, ancora una volta, anche questo era vero.

– Forse dovrei avere più fiducia in lui – fece Jessica. – È un brillante stratega.

– Ci hanno sradicati dal nostro mondo. È per questo che siamo così inquieti.

– Ed è così facile uccidere una pianta sradicata... Specialmente quand’è trapiantata in un terreno ostile.

– Siamo certi che il terreno sia ostile?

– Vi sono state ribellioni per l’acqua quando hanno saputo quante persone il Duca avrebbe aggiunto alla loro gente. Si sono calmati soltanto quando hanno saputo che avremmo aggiunto trappole a vento e precipitatori per il nuovo fabbisogno.

– C’è solo una data quantità d’acqua, su Arrakis, per sostentare la vita – disse Yueh. – La gente sa fin troppo bene che se altri vengono a berla, il prezzo dell’acqua salirà e i più poveri moriranno. Ma il Duca ha risolto questo problema. Le ribellioni non significano affatto un’ostilità permanente nei suoi confronti.

– E le guardie? – ribatté Jessica. – Guardie dappertutto. E scudi. Si coglie il loro tremolio dovunque si guardi. Non vivevamo certo così, su Caladan.

– Lasciate una possibilità a questo pianeta.

Ma Jessica continuò a guardare fuori dalla finestra con occhi duri. – Questo luogo puzza di morte. Hawat ha inviato qui un battaglione di agenti in avanscoperta. Quelle guardie là fuori sono i suoi uomini. E anche gli scaricatori. Vi sono stati importanti prelievi di denaro dal tesoro, senza una spiegazione. Significano soltanto una cosa: corruzione di potenti. – Scosse il capo. – Dovunque vada Thufir Hawat, subito l’accompagnano morte e inganno.

– Lo state insultando?

– Insultando? Sto tessendo le sue lodi! La morte e l’inganno sono la nostra unica speranza, qui. Soltanto, non mi illudo sui metodi di Thufir.

– Dovreste... Trovate qualcosa da fare – disse Yueh. – Non passereste tutto il tempo con questi morbosi...

– Qualcosa da fare! Che cosa mi tiene occupata la maggior parte del tempo, Wellington? Io sono la segretaria del Duca, ho tanto da fare che ogni giorno imparo cose nuove di cui aver paura... cose che lui non sospetta che io sappia. – Strinse le labbra e parlò con un filo di voce: – A volte mi chiedo quanto abbia influito il mio addestramento Bene Gesserit nella sua scelta.

– Che cosa volete dire? – L’avevano colpito quell’amarezza, quel cinismo, insoliti in lei.

– Wellington, non pensi che una segretaria legata dall’amore sia infinitamente più sicura?

– È un pensiero indegno di voi, Jessica.

Il rimprovero gli era salito spontaneamente alle labbra. Nessun dubbio era possibile sui sentimenti del Duca verso la sua concubina. Bastava guardarlo quando la seguiva con gli occhi.

Lei sospirò. – Hai ragione, non è degno di me.

Ancora una volta incrociò le braccia sul petto, premendo il cryss contro la pelle, e pensando all’opera ancora incompiuta che esso rappresentava.

– Presto ci sarà spargimento di sangue – continuò. – Gli Harkonnen non avranno pace finché non avranno distrutto il mio Duca, o non li avremo completamente sterminati. Il Barone non può dimenticare che Leto è cugino del sangue reale (non importa di quale grado) mentre la nobiltà degli Harkonnen è nata tra i fatturati della CHOAM. Ma l’autentico veleno, instillato nelle profondità della sua mente, è la consapevolezza che fu un Atreides a bandire un Harkonnen per codardia dopo la Battaglia di Corrin.

– L’antica faida – mormorò Yueh. Per un attimo, sentì l’acre sapore dell’odio. L’antica faida che aveva imprigionato anche lui nella sua tela, e che aveva ucciso la sua Wanna... o, peggio ancora, l’aveva lasciata agli Harkonnen perché la torturassero finché lui non avesse eseguito il loro ordine. La faida l’aveva imprigionato, e tutta questa gente intorno a lui faceva parte di quell’antica trappola velenosa. Quale ironia che tutto quell’odio mortale fosse destinato a fiorire pienamente qui, su Arrakis, unica fonte in tutto l’universo del melange, la droga della salute che prolungava la vita!

– A che cosa stai pensando? – gli chiese Jessica.

– Penso che la spezia vale seicentoventimila solari al decagrammo sul mercato libero, oggi. È una ricchezza che può comprare tante cose!

– Anche tu sei stato afferrato dall’avidità, Wellington?

– Non dall’avidità.

– E da che cosa, allora?

Scosse le spalle. – La futilità. – La fissò. – Vi ricordate di quando avete provato la spezia, la prima volta?

– Sì, ha un gusto di cinnamomo.

– Non ha mai due volte lo stesso gusto – replicò Yueh. – È come la vita, ha ogni volta un diverso sapore. Alcuni pensano che la spezia induca una reazione di sapore favorevole. Il corpo, una volta imparato che una cosa è buona per lui, l’accetta, e ce ne trasmette il sapore come gradevole... leggermente euforico. Come la vita, questa sostanza non può essere prodotta per sintesi.

– Penso che sarebbe stato molto più saggio rinnegare la Casa e fuggire il più lontano possibile dall’Impero – disse Jessica.

Yueh, accorgendosi che Jessica non lo aveva ascoltato, rifletté sulle parole di lei: Sì... e perché non lo ha convinto a farlo? Lei potrebbe convincerlo a fare qualsiasi cosa.

Disse rapidamente, perché cambiava argomento ed era ancora la verità: – Mi giudichereste sfrontato, Jessica... se vi rivolgessi una domanda personale?

Lei premette il suo corpo sul davanzale, in preda a un’inesplicabile inquietudine: – Naturalmente no. Tu sei un... amico.

– Perché non avete convinto il Duca a sposarvi?

Lei si girò di scatto, a testa alta, e i suoi occhi lanciavano fiamme: – Convincerlo a sposarmi? Ma...

– Non avrei dovuto chiederlo – disse Yueh.

– No, no. – Lei scrollò le spalle. – Ci sono delle ottime ragioni politiche... Finché il mio Duca è scapolo, alcune Grandi Case possono sperare in un’alleanza. E... – (sospirò) – ...e inoltre, costringere qualcuno a fare qualcosa, piegarlo al tuo volere, crea in te un atteggiamento cinico verso l’umanità. Degrada qualsiasi cosa tu tocchi. Se lo avessi convinto... in realtà non sarebbe stato lui a farlo.

– Questo, anche la mia Wanna avrebbe potuto dirlo – mormorò Yueh. – E anche questa era la verità. Si portò una mano alla bocca, e inghiottì convulsamente. Non era mai stato così vicino a parlare, a confessare il suo ruolo segreto.

Jessica riprese, spezzando l’incantesimo: – Inoltre, Wellington, il Duca è in realtà due uomini. Uno, quello che io amo moltissimo, è affascinante, intelligente, premuroso, tenero... tutto quello che una donna può desiderare. Ma l’altro è... freddo, insensibile, esigente, egoista... duro e crudele come il vento dell’inverno. È l’uomo creato da suo padre. – Una smorfia le contorse il viso. – Se quel vecchio fosse morto quando il Duca è nato!

Vi fu un improvviso silenzio, e si udì il ticchettio della veneziana nella brezza del ventilatore.

Dopo un po’, Jessica sospirò e disse: – Leto ha ragione... le camere di quest’ala sono molto più accoglienti di quelle dell’altro lato del castello. – Si guardò intorno, esaminando l’intera stanza. – Se mi vuoi scusare, Wellington, vorrei dare un’altra occhiata a tutta quest’ala prima di assegnare gli appartamenti e di scegliere l’ufficio del Duca.

Yueh Annuì. – Senz’altro. – E pensò: Se solo esistesse il modo di sfuggire al mio compito!

Jessica lasciò ricadere le braccia, si diresse verso la porta che dava nella Grande Sala; esitò sulla soglia per un attimo, poi uscì. Per tutto il tempo che abbiamo parlato mi stava nascondendo qualcosa. Si è tenuto qualcosa per sé, pensò. Per risparmiare i miei sentimenti, senza dubbio. È un brav’uomo. Esitò ancora, stava quasi per tornare indietro ad affrontare Yueh, per strappargli qualsiasi cosa volesse mantenere segreta. Ma questo potrebbe soltanto causargli vergogna, lo spaventerebbe sapere che è così facile leggere in lui. Dovrei fidarmi di più dei miei amici.

 

 
Molti hanno ricordato la rapidità con cui Muad’Dib familiarizzò con le necessità di Arrakis. Le Bene Gesserit, naturalmente, sanno il perché. Agli altri possiamo dire che Muad’Dib imparò rapidamente perché il suo primo addestramento consisteva appunto nel saper imparare. La prima lezione era la certezza di poter imparare. È sconvolgente scoprire quanti non credono di poter imparare e quanti, ancora, credono che imparare sia difficile. Muad’Dib sapeva che ogni esperienza porta in sé una lezione.

Dalla «Umanità di Muad’Dib» della Principessa Irulan

Nel suo letto Paul fingeva di dormire. Era stato facile sbarazzarsi della pillola di sonnifero datagli dal dottor Yueh, facendo finta di averla inghiottita. Paul trattenne a stento una risata. Perfino sua madre aveva creduto che dormisse. Avrebbe voluto saltar su e chiederle il permesso di esplorare la casa, ma lei non avrebbe approvato. Tutto era ancora troppo incerto. No, c’era un sistema migliore.

Se io scivolo fuori di qui, allora non avrò disobbedito a nessun ordine. E resterò in casa, dove non ci sono pericoli.

Sentì sua madre e Yueh che parlavano nell’altra stanza. Un brusio indistinto, qualcosa sulla spezia... gli Harkonnen. La conversazione aumentava e diminuiva d’intensità.

L’attenzione di Paul si concentrò sulla testiera scolpita del letto: una falsa testiera, fissata alla parete, che nascondeva in sé tutti i controlli della stanza. C’era un pesce volante, scolpito nel legno, con delle onde brune sotto di esso. Sapeva che se avesse premuto l’unico occhio visibile del pesce avrebbe acceso le lampade a sospensione, e che facendo ruotare una delle onde avrebbe regolato la ventilazione della stanza. Un’altra comandava la temperatura.

Silenziosamente, Paul si alzò a sedere. Un’alta libreria occupava la parete alla sua sinistra. Facendola girare su un perno, rivelava dietro di sé un armadio con un gran numero di cassetti. La maniglia della porta che si apriva all’esterno aveva la forma della leva di comando di un ornitottero.

La stanza sembrava concepita apposta per accattivarsi tutta la sua simpatia.

La stanza, e l’intero pianeta.

Ripensò al librofilm che Yueh gli aveva mostrato: «Arrakis: Stazione Botanica Sperimentale del Deserto di Sua Maestà Imperiale.» Era un vecchio librofilm, anteriore alla scoperta della spezia. Un turbinio di nomi passò nella testa di Paul, come uno sciame di vespe, ognuno con la sua fotografia, grazie agli impulsi mnemonici del libro: saguaro, rovo dell’asino, palma da datteri, verbena delle sabbie, primula della sera, cactus a barile, rovo dell’incenso, rovo creosoto... volpe nana, falco del deserto, topo canguro...

Nomi e fotografie, nomi risalenti al passato terrestre dell’uomo; molti di quei nomi non si trovavano più in nessuna parte dell’universo, fuorché su Arrakis.

E tante cose nuove da imparare... la spezia.

E i vermi delle sabbie.

Sentì una porta chiudersi nell’altra stanza, e i passi di sua madre che si allontanavano nel corridoio. Sapeva che il dottor Yueh avrebbe trovato qualcosa da leggere e che sarebbe rimasto nell’altra stanza.

Era giunto il momento dell’esplorazione.

Paul scivolò fuori dal letto e si diresse verso la libreria mobile che dissimulava l’armadio. Vi fu un rumore dietro di lui: si arrestò. La testiera scolpita s’incurvò in avanti. Paul non fece il più piccolo movimento, e questa immobilità gli salvò la vita.

Da dietro il capezzale balzò fuori un piccolo cercatore-assassino, non più lungo di cinque centimetri. Paul lo riconobbe subito: un’arma omicida che ogni bambino di sangue nobile imparava a conoscere in tenera età. Era una sottile scheggia di metallo famelico, guidata da un occhio e da una mano che si trovavano lì vicino. Si conficcava nella carne viva e si scavava una strada lungo il sistema nervoso fino al più vicino organo vitale.

Il metallo assassino si alzò, curvò attraversando la stanza e tornò indietro.

Nella mente di Paul passarono in un lampo tutte le sue cognizioni relative al cercatore-assassino, e alle sue limitazioni. Il debole campo di sospensione distorceva la visuale dell’occhio trasmettitore. Senz’altra sorgente luminosa che la luce dell’ambiente, l’operatore doveva affidarsi unicamente al movimento, scagliare cioè l’arma contro qualsiasi cosa si muovesse. Paul aveva lasciato sul letto la cintura scudo. Una pistola laser avrebbe potuto abbatterlo, ma erano armi costose e delicate, richiedevano frequenti riparazioni, e c’era sempre il pericolo di causare un pericoloso «scoppio pirotecnico» se il raggio del laser toccava uno scudo attivato. Gli Atreides facevano tradizionalmente affidamento sui propri scudi e sulla propria abilità.

Ora Paul aveva assunto un’immobilità catatonica, sapendo che disponeva soltanto della propria abilità per affrontare il pericolo.

Il cercatore-assassino si alzò di un altro mezzo metro. Continuava a oscillare nella trama di ombre e luci della finestra, sondando la stanza.

Devo afferrarlo, pensò Paul. Il campo di sospensione lo rende scivoloso: devo afferrarlo strettamente.

L’oggetto tornò ad abbassarsi, ruotò a sinistra e girò intorno al letto.

Produceva un debole ronzio.

Chi lo starà manovrando?, si chiese Paul. È qualcuno qui vicino. Potrei chiamare Yueh, ma verrebbe ucciso nel preciso istante in cui apre la porta.

La porta esterna, alle spalle di Paul, cigolò. Un bussare discreto, poi la porta si aprì.

Il cercatore-assassino sfrecciò accanto alla sua testa, verso il movimento.

La mano destra di Paul scattò fulminea, e afferrò l’oggetto mortale. Il cercatore-assassino ronzò e si dibatté nelle sue mani, ma i muscoli del ragazzo si erano chiusi su di esso con la forza della disperazione. Si girò di scatto e colpì il metallo della porta con la punta. Udì fracassarsi l’occhio dell’oggetto tra le sue dita, e il cercatore gli morì tra le mani.

Ma continuò ancora a stringerlo.

Paul alzò gli occhi e incontrò lo sguardo azzurro e impavido della Shadout Mapes.

– Tuo padre mi ha inviato a cercarti – disse la Shadout. – Un gruppo di uomini ti aspetta nella Sala per scortarti.

Paul annuì. I suoi occhi e tutta la sua attenzione si erano concentrati su questa strana donna avvolta nell’informe abito bruno degli schiavi. La donna fissava, adesso, l’oggetto che lui stringeva tra le mani.

– Ne ho sentito parlare – fece. – Mi avrebbe ucciso, non è vero?

Paul inghiottì a fatica, e rispose: – L’obiettivo ero... io.

– Ma si stava precipitando su di me.

– Perché ti muovevi. – E si chiese: Chi è questa creatura?

– Allora, mi hai salvato la vita.

– Ho salvato la vita a tutt’e due.

– Avresti potuto lasciare che mi colpisse, e fuggire – insistette la donna.

– Chi sei? – le chiese Paul.

– La Shadout Mapes, la governante.

– Come sapevi dov’ero?

– Me l’ha detto tua madre. L’ho incontrata nel corridoio, accanto alla scala che conduce alla camera strana. – Accennò alla porta. – Gli uomini ti stanno aspettando.

Uomini di Hawat, pensò Paul. Dobbiamo scoprire chi azionava l’assassino!

– Corri da quegli uomini – ordinò. – Informali che ho preso un cercatore-assassino qui, nella casa. Devono perquisire l’edificio e scoprire chi lo manovrava. Di’ che sigillino immediatamente la casa e il terreno antistante. Loro sanno come fare. L’operatore è certamente uno straniero fra noi.

E si chiese: Potrebbe essere questa donna? Ma sapeva che era impossibile. Il cercatore-assassino si trovava ancora sotto controllo quando lei era entrata.

– Prima che io esegua i tuoi ordini, giovanotto – disse Mapes, – devo purificare la strada tra noi. Tu hai posto su di me un fardello d’acqua che non sono certa di poter reggere. Ma noi Fremen paghiamo sempre i nostri debiti, bianchi o neri che siano. Noi sappiamo che c’è un traditore tra voi. Chi sia, non possiamo dirlo, ma siamo certi che esiste. Forse è la stessa mano che ha guidato quell’arma.

Paul assimilò la notizia in silenzio: un traditore. Ma prima ancora che potesse parlare, quella strana donna si era precipitata verso la porta.

Pensò di chiamarla indietro, ma c’era qualcosa in lei che lo arrestò. Non le sarebbe piaciuto. Gli aveva detto quello che sapeva, e ora eseguiva i suoi ordini. Fra un attimo, gli uomini di Hawat avrebbero invaso la casa.

La sua mente riandò ad altri frammenti di conversazione: la camera strana. Guardò a sinistra, nella direzione indicata dalla mano della donna. Noi Fremen. Così, era una Fremen. Attese, finché la sua memoria non ebbe perfettamente registrato il suo aspetto: un volto ascetico, bruno, rugoso, occhi azzurri su un fondo azzurro senza alcuna traccia di bianco. Vi applicò l’etichetta: La Shadout Mapes.

Sempre stringendo l’assassino ucciso, Paul ritornò accanto al letto, raccolse con la sinistra la cintura scudo, se la fece girare intorno alla vita e l’agganciò, mentre già correva nel corridoio.

Quella donna aveva detto che sua madre era laggiù... le scale... la camera strana.